+++
title = "2024-03-09"

+++
(चि॰)
## माघः-11-29  ,कुम्भः-श्रविष्ठा🌛🌌  ,  कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा-11-26🌞🌌  ,  तपस्यः-12-20🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1945-12-19, Islamic: 1445-08-28 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुंभं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्दशी►18:18; अमावास्या►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►07:54; शतभिषक्►28:55!; पूर्वप्रोष्ठपदा► (कुम्भः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►20:30; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►08:09; शकुनिः►18:18; चतुष्पात्►28:24!; नाग►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कर्कटः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-8.87° → -9.80°), शनिः (8.05° → 8.93°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (29.79° → 30.01°), शुक्रः (22.50° → 22.26°), गुरुः (-53.80° → -52.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:23-12:19🌞-18:15🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇17:24 |⬆06:06*|     |
|शनिः   |⬇17:40 |⬆05:53*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:25 |⬇21:54 |
|मङ्गलः |⬇16:11 |⬆04:39*|     |
|शुक्रः |⬇16:43 |⬆05:07*|     |
|बुधः   |     |⬆06:52 |⬇18:53 |
|राहुः  |     |⬆07:52 |⬇20:01 |
|केतुः  |⬇07:52 |⬆20:01 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:23-07:52; **साङ्गवः**—09:21-10:50; **मध्याह्नः**—12:19-13:48; **अपराह्णः**—15:17-16:46; **सायाह्नः**—18:15-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:23-07:10; **प्रातः-मु॰2**—07:10-07:58; **साङ्गवः-मु॰2**—09:33-10:20; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:55-12:43; **अपराह्णः-मु॰2**—14:18-15:05; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:27; **सायाह्नः-मु॰3**—17:27-18:15  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:46-05:34; **मध्यरात्रिः**—23:06-01:31  
___________________
- **राहुकालः**—09:21-10:50; **यमघण्टः**—13:48-15:17; **गुलिककालः**—06:23-07:52  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:33); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कॊच्चॆङ्गट् चोऴ नायऩ्मार् (६०) गुरुपूजै, पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या), बोधायन-कात्यायन-माघ-अमावास्या
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/29/anadhyAyaH~29.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### बोधायन-कात्यायन-माघ-अमावास्या
### कॊच्चॆङ्गट् चोऴ नायऩ्मार् (६०) गुरुपूजै

Observed on Śatabhiṣak nakshatra of Kumbhaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Lord Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

In Chandra Tirtha, within the Chola kingdom, there was a sacred Shiva Lingam under a Jambu tree in a dense grove. A devout white elephant and a spider both worshiped the Lingam, but in conflicting ways. The elephant would remove the spider's web, thinking it dirtied the sacred site, while the spider spun webs to protect the Lingam from falling leaves. One day, their conflicting devotions led to a tragic end: the spider stung the elephant as it was removing the web, resulting in both their deaths.

This spider was reborn as a prince, the son of Chola king Shuba Devan and queen Kamalavati, who prayed to Lord Nataraja of Chidambaram for a child. Born with red eyes due to delayed birth, he was named Kochengat Cholan. His mother passed away at his birth, and his father later retired for spiritual pursuits.

As king, Kochengat Cholan became a great patron of Shaivism. He constructed a temple at Tiru Anai Ka (now known as Tiruvanaikovil, https://maps.app.goo.gl/ZjkFyEot58UzTkNu8), at the same spot where he, as a spider, had once built webs over the Lingam. Throughout the Chola kingdom, he built numerous shrines and provided for the Brahmanas of Tillai, ensuring regular worship at Chidambaram. His contributions to Shaivism were immortalized in the poet Poygayar's work ‘Kalavazhi Narpathu’. Ultimately, Kochengat Cholan attained the divine abode of Lord Shiva.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/11/24/kocceGgaT_cOzha_nAyan2mAr_%2860%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या)

Observed on Amāvāsyā tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/30/pancha-parva-1.toml)
- Tags: Pancha Parva


