+++
title = "2024-03-19"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-10  ,मिथुनम्-पुनर्वसुः🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-06🌞🌌  ,  तपस्यः-12-30🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1945-12-29, Islamic: 1445-09-09 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►24:22!; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►20:08; पुष्यः► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शोभनः►16:34; अतिगण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►11:31; गरजा►24:22!; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (31.99° → 32.21°), बुधः (-16.89° → -17.40°), शनिः (16.81° → 17.69°), शुक्रः (20.10° → 19.85°), गुरुः (-45.76° → -44.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:17-12:16🌞-18:16🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆13:43 |⬇02:49*|
|शनिः   |⬇17:06 |⬆05:17*|     |
|गुरुः  |     |⬆08:53 |⬇21:23 |
|मङ्गलः |⬇16:05 |⬆04:27*|     |
|शुक्रः |⬇16:55 |⬆05:10*|     |
|बुधः   |     |⬆07:13 |⬇19:25 |
|राहुः  |     |⬆07:16 |⬇19:26 |
|केतुः  |⬇07:16 |⬆19:26 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:17-07:46; **साङ्गवः**—09:16-10:46; **मध्याह्नः**—12:16-13:46; **अपराह्णः**—15:16-16:46; **सायाह्नः**—18:16-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:17-07:05; **प्रातः-मु॰2**—07:05-07:52; **साङ्गवः-मु॰2**—09:28-10:16; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:52-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:16-15:04; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:40-05:29; **मध्यरात्रिः**—23:04-01:28  
___________________
- **राहुकालः**—15:16-16:46; **यमघण्टः**—09:16-10:46; **गुलिककालः**—12:16-13:46  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:04); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कपालि-वृषभ-वाहनम्, कपाली चवुडल् विमाऩम्, देहली-पादरक्ष-विक्रेत्त्रुपद्रवः #२९५
### अनध्यायः
- 18:16→06:16



Anadhyayana during the night, as it precedes saṅkramaṇa during the day tomorrow. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~divAsaGkramaNa~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### देहली-पादरक्ष-विक्रेत्त्रुपद्रवः #२९५

Event occured on 1729-03-19 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, Shubhkaran, a Hindu jeweller close to powerful Mughal courtiers triggered a bloody riot. His mansion was razed and replaced by a mosque.

#### Events
- Shubhkaran's palki was going past a street of Punjabi Muslim shoe sellers. 
- In the first half of month Shaban, they were celebrating with fireworks and lamps. One of these hit shubhkaran's clothes. One of his remonstrating guards was disarmed by the shoemaker crowd.
- The guards were later sent to punish them. In a scuffle that followed, they killed old Haji Hafiz.
- Following day lower-class Muhammadans joined forces with the shoe-sellers, took the body to shubhkaran's mansion and sought vengence against the kafir and his supporters in the name of Islam (deen) and qaum. Shubhkaran had wisely sought refuge in an Afghan noble's (Sher Khan, friend of Roshan-ud-daula) mansion.
- At afternoon namaaz - by now led by some Arab, Abyssinian and Turk off-duty mercenaries, they flooded Jama Masjid - and beat up the qazi and his son. 
- Muhammad Shah sent his wazir and Roshan-ud-daula. The wazir went to the mosque - but his appeasement only enraged the mob further. Roshan-ud-daula and Sher Khan entered - the crowd started throwing hidden stones and shoes. Their Afghan guards started attacking. The foreign muslim gang retaliated with pistols and fusils. They were quickly joined by low class muslims from Mughalpara. Regular mughal soldiers who'd accompanied the wazir joined against the Afghans!
- The afghans retreated with their leaders - fled to the mansion of another Afghan noble.
- The rioters were finally persuaded to cool down. The Wazir emerged with a quasi-"savior".
- Shubhkaran, the infidel, was shown his place. The Muslim shoe-sellers were allowed to demolish his mansion, bury old Haji that night on its wrecked site. After a few weeks, a mosque was built on that location.

#### Context
Muhammad Shah was a feckless "emperor". He'd lost vast territory to the marATha-s and had bowed to Nadir shah. He was manipulated by various courtiers. He could not even manage Delhi properly.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/08/delhi-shoe-seller-riot.toml)
- Tags: 


### कपाली चवुडल् विमाऩम्





#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/kar2pagAmbAL%E2%80%93kapAlIzvarar_tirukkalyANam/offset__-5/kapAlI_cavuDal_vimAn2am.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### कपालि-वृषभ-वाहनम्



The Rishabha Vahanam festival is also part of the larger Panguni Utsavam at the Sri Kapaleeswarar Temple in Mylapore, Chennai. It celebrates Lord Shiva's ride, the bull Nandi, who is adorned in a special gold-plated vahanam (mount) shaped like a bull. The procession usually begins late at night, around 10:00 PM, and continues until the early hours of morning! The sight of the majestic gold-plated Nandi vahanam, illuminated and decorated with flowers, is a stunning visual spectacle. The procession winds through the Mada streets of Mylapore, accompanied by vibrant music, chanting, and enthusiastic devotees.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/kar2pagAmbAL%E2%80%93kapAlIzvarar_tirukkalyANam/offset__-5/kapAlI_riSabha_vAhan2am.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


