+++
title = "2024-03-20"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-11  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-07🌞🌌  ,  मधुः-01-01🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1945-12-30, Islamic: 1445-09-10 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- शोभनः, 🌌🌞- शोभनः, 🪐🌞- क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►26:23!; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►22:36; आश्रेषा► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — अतिगण्डः►16:57; सुकर्म►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►13:19; भद्रा►26:23!; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-44.96° → -44.17°), मङ्गलः (32.21° → 32.42°), शनिः (17.69° → 18.56°), शुक्रः (19.85° → 19.61°), बुधः (-17.40° → -17.82°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:16-12:16🌞-18:16🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆14:34 |⬇03:32*|
|शनिः   |⬇17:03 |⬆05:14*|     |
|गुरुः  |     |⬆08:50 |⬇21:19 |
|मङ्गलः |⬇16:04 |⬆04:26*|     |
|शुक्रः |⬇16:56 |⬆05:10*|     |
|बुधः   |     |⬆07:14 |⬇19:27 |
|राहुः  |     |⬆07:11 |⬇19:22 |
|केतुः  |⬇07:11 |⬆19:22 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:16-07:46; **साङ्गवः**—09:16-10:46; **मध्याह्नः**—12:16-13:46; **अपराह्णः**—15:16-16:46; **सायाह्नः**—18:16-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:16-07:04; **प्रातः-मु॰2**—07:04-07:52; **साङ्गवः-मु॰2**—09:28-10:16; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:52-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:16-15:04; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:40-05:28; **मध्यरात्रिः**—23:04-01:27  
___________________
- **राहुकालः**—12:16-13:46; **यमघण्टः**—07:46-09:16; **गुलिककालः**—10:46-12:16  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:40); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कपाली पल्लक्कु विऴा, मुऩैयडुवार् नायऩ्मार् (५२) गुरुपूजै, रंगभरी एकादशी, विषुवदिनम्, वेङ्कटाचले प्लवोत्सव-प्रारम्भः, सर्व-आमलकी-एकादशी
### अनध्यायः



Anadhyayana during the day and night, owing to saṅkramaṇa during daytime. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~divAsaGkramaNa.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### कपाली पल्लक्कु विऴा





#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/kar2pagAmbAL%E2%80%93kapAlIzvarar_tirukkalyANam/offset__-4/kapAlI_pallakku_vizhA.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### मुऩैयडुवार् नायऩ्मार् (५२) गुरुपूजै

Observed on Puṣyaḥ nakshatra of Mīnaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Lord Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

This Nayanmar, a Vellala from Tiru Nidur in the Chola kingdom, was renowned for his profound devotion to Lord Shiva and His devotees. Known for his strength and skill in combat, he became a beacon of hope for those in distress, often aiding the weak and defeated. He offered his services as a professional fighter (fencer), setting a wage for his involvement. Significantly, he used the earnings from these endeavors to feed and care for devotees of Lord Shiva, thus earning the moniker ‘Munaiyaduvar’. His life was marked by two key lessons: first, the use of his God-given talent in fencing was always in defense of righteousness, supporting those who were oppressed or downtrodden. Second, he consistently dedicated the fruits of his efforts to serving the Lord, aligning with the core teachings of the Bhagavad Gita and various saints.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/12/08/mun2aiyaDuvAr_nAyan2mAr_%2852%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### रंगभरी एकादशी

Observed on Śukla-Ēkādaśī tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - https://www.jansatta.com/religion/rangbhari-ekadashi-puja-vidhi-vrat-katha-in-hindi-rangbhari-ekadashi-2018-know-where-and-how-india-is-celebrated-do-this-like-worship/586320/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/North/lunar_month/tithi/12/11/raMgabharI_EkAdazI.toml)
- Tags: UttarPradeshTempleFestivals


### सर्व-आमलकी-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of phālguna month is known as āmalakī-ēkādaśī.

फाल्गुने मासि शुक्लायामेकादश्यां जनार्दनः।  
वसत्यामलकीवृक्षे लक्ष्म्या सह जगत्पतिः॥  
तत्र सम्पूज्य देवेशं शक्त्या कुर्यात् प्रदक्षिणाम्।  
उपोष्य विधिवत् कल्पं विष्णुलोके महीयते॥ (नृसिंहपरिचर्या)  
  
पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/AmalakI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### वेङ्कटाचले प्लवोत्सव-प्रारम्भः



The Phalguna Paurnami festival is a grand five-day celebration held annually at the Swami Pushkarini. Each day of the festival features a different set of deities taken for a celestial ride on a beautifully decorated float in the temple tank.

1. On the first day, Lord Rama, along with Sita and Lakshmana, are worshipped and taken for a ride on the float.
2. The second day is dedicated to Lord Sri Krishna and Rukmini, who are also offered puja and taken on the float for a pleasure ride.

For the last three days, from Trayodashi to Paurnami:
1. Sri Malayappa Swami, accompanied by Sridevi and Bhudevi, are taken out for a ride in the temple tank.
2. The third day includes three rounds of the float, increasing to five rounds on the next day.
3. On the final day, the utsava murtis (festival deities) are taken for a splendid ride on the float for seven rounds, attracting a large number of pilgrims. The beauty of the deities is further enhanced by the charm of the full moon, making this day particularly special and visually stunning.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/venkaTAchala/relative_event/vEGkaTAcalE_plavOtsava-samApanam/offset__-4/vEGkaTAcalE_plavOtsava-ArambhaH.toml)
- Tags: AndhraTempleFestivals


### विषुवदिनम्

Observed on day 1 of Madhuḥ (tropical) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Vernal equinox

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/Rtu/tropical/day/01/01/viSuva-dinam.toml)
- Tags: 


