+++
title = "2024-03-18"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-09  ,मिथुनम्-आर्द्रा🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-05🌞🌌  ,  मधुः-01-29🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1945-12-28, Islamic: 1445-09-08 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- शोभनः, 🌌🌞- शोभनः, 🪐🌞- क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-नवमी►22:49; शुक्ल-दशमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आर्द्रा►18:09; पुनर्वसुः► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सौभाग्यः►16:34; शोभनः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►10:16; कौलवम्►22:49; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (20.34° → 20.10°), गुरुः (-46.55° → -45.76°), शनिः (15.94° → 16.81°), बुधः (-16.30° → -16.89°), मङ्गलः (31.77° → 31.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:17-12:16🌞-18:16🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆12:50 |⬇02:02*|
|शनिः   |⬇17:09 |⬆05:21*|     |
|गुरुः  |     |⬆08:56 |⬇21:26 |
|मङ्गलः |⬇16:05 |⬆04:29*|     |
|शुक्रः |⬇16:53 |⬆05:10*|     |
|बुधः   |     |⬆07:11 |⬇19:23 |
|राहुः  |     |⬆07:16 |⬇19:26 |
|केतुः  |⬇07:16 |⬆19:26 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:17-07:47; **साङ्गवः**—09:17-10:47; **मध्याह्नः**—12:16-13:46; **अपराह्णः**—15:16-16:46; **सायाह्नः**—18:16-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:17-07:05; **प्रातः-मु॰2**—07:05-07:53; **साङ्गवः-मु॰2**—09:29-10:17; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:53-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:16-15:04; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:41-05:29; **मध्यरात्रिः**—23:04-01:28  
___________________
- **राहुकालः**—07:47-09:17; **यमघण्टः**—10:47-12:16; **गुलिककालः**—13:46-15:16  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:29); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- गणनाथ नायऩ्मार् (३८) गुरुपूजै
### गणनाथ नायऩ्मार् (३८) गुरुपूजै

Observed on Ārdrā nakshatra of Mīnaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Gananathar, a devout Brahmana from Sirkali, was the 38th of the Nayanmars. He was revered for his deep devotion to Bhagavan Shiva and was a source of spiritual guidance for many. Recognizing the varied abilities of those who sought his advice, he engaged them in service activities related to the temple, such as cleaning, making garlands, gardening, and lamp lighting. This approach not only transformed these individuals into Shiva Bhaktas but also infused a sense of devotion in them. Additionally, Gananathar was deeply devoted to Jnana Sambandar. All these great attributes contributed to him earning the grace of Bhagavan Shiva.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/12/06/gaNanAtha_nAyan2mAr_%2838%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


