+++
title = "2024-03-12"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-02  ,मीनः-रेवती🌛🌌  ,  कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा-11-29🌞🌌  ,  तपस्यः-12-23🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1945-12-22, Islamic: 1445-09-02 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुंभं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►07:13; शुक्ल-तृतीया►28:04!; शुक्ल-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रेवती►20:28; अश्विनी► (मेषः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुक्लः►07:51; ब्राह्मः►28:05!; माहेन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►07:13; तैतिलम्►17:35; गरजा►28:04!; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कन्या  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-11.63° → -12.51°), शनिः (10.68° → 11.56°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (21.78° → 21.54°), गुरुः (-51.37° → -50.56°), मङ्गलः (30.46° → 30.68°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:21-12:18🌞-18:15🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆07:42 |⬇20:24 |
|शनिः   |⬇17:30 |⬆05:42*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:16 |⬇21:44 |
|मङ्गलः |⬇16:09 |⬆04:36*|     |
|शुक्रः |⬇16:46 |⬆05:08*|     |
|बुधः   |     |⬆07:00 |⬇19:04 |
|राहुः  |     |⬆07:44 |⬇19:55 |
|केतुः  |⬇07:44 |⬆19:55 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:21-07:50; **साङ्गवः**—09:20-10:49; **मध्याह्नः**—12:18-13:47; **अपराह्णः**—15:17-16:46; **सायाह्नः**—18:15-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:21-07:09; **प्रातः-मु॰2**—07:09-07:56; **साङ्गवः-मु॰2**—09:32-10:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:54-12:42; **अपराह्णः-मु॰2**—14:17-15:05; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:15  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:44-05:33; **मध्यरात्रिः**—23:05-01:30  
___________________
- **राहुकालः**—15:17-16:46; **यमघण्टः**—09:20-10:49; **गुलिककालः**—12:18-13:47  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:07); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- दिनक्षयः, फूलेरा-दूज्, माचि-चॆव्वाय्, मुम्बापुर्याम् १२ विस्फोटकानि #३१, रामकृष्ण-परमहंस-जयन्ती #१८९, लवण-सङ्घर्षः #९४
### दिनक्षयः



A day within which two consecutive tithis end is called dinakṣaya. On such days, dāna, japa, snāna, hōma yield many-fold puṇya. Such days are also good to propitiate the pitr̥-s, and for performing parāyaṇam of dhruvacharitam from śrīmadbhāgavatam etc.

स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
...  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Varnashrama Dharma Kanda
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/dinakSayaH.toml)
- Tags: RareDays


### लवण-सङ्घर्षः #९४

Event occured on 1930-03-12 (gregorian). 

MK Gandhi led a group of 80 people on a 24-day (12 March 1930 to 5 April 1930) march against the British monopoly on production of salt. This non-violent protest came to be known as the Dandi March or Salt March. The Dandi March and the ensuing Dharasana Satyagraha drew worldwide attention to the Indian independence movement through extensive newspaper and newsreel coverage. Mass civil disobedience spread throughout India as millions broke the salt laws by making salt or buying illegal salt. The satyagraha against the salt tax continued for almost a year, ending with MK Gandhi's release from jail.

Although over 60k Indians were jailed as a result of the Salt Satyagraha, the British did not make immediate major concessions.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/12/lavaNa-sangharShaH.toml)
- Tags: 


### माचि-चॆव्वाय्



Do upavāsam (at least do not take salt) and pray to Lord Shiva (Vaidyanatha Swami).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/mAci~cevvAy.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### मुम्बापुर्याम् १२ विस्फोटकानि #३१

Event occured on 1993-03-12 (gregorian). 

Mumbai, 13:30–15:40, Friday (between Ramadan Jumma prayers): 12 bombs exploded, 260 people dead, 700 + Injured. The RDX used came from Islamic Republic of Pakistan by sea, and was landed in Shekhadi and Porbandar by bribing customs officials. Indian muslim gangsters (connected with Dawood Ibrahim) were given arms, ammunition and explosives training in that Islamic Republic as well.

In 2006, 100 of 129 accused were found to be guilty and were convicted (including Yakub, Isa, Yusuf and Rubina Memon, who were punished). All of these death sentences were commuted to life sentences (except Yakub) by Supreme Court in 2013. Many convicted escaped custody, including a mastermind, Tiger Memon. The mastermind don, Dawood Ibrahim (from a Konkani muslim family), found refuge in Pakistan - where his daughter married notorious pAki cricketer Javed Miandad's son. 

On 10 July 2006, the Chief Minister of Maharashtra, Sharad Pawar, admitted that he had "deliberately misled" people following the 1993 Mumbai bombings by adding the name of a "13th" Muslim-dominated locality for "communal peace". He also admitted to lying about evidence recovered and misleading people into believing that it pointed to the Tamil Tigers as possible suspects.

Infuriated at the bombings, Ibrahim's right-hand man, Chotta Rajan, split from the organisation and took most of the leadership-level Hindu aides with him, including Sadhu, Jaspal Singh and Mohan Kotiyan. The ensuing war continued even 25 years later, involving 100s of deaths. 10+ accused (including Salim Kurla, Majeed Khan, Shakil Ahmed, Mohammed Jindran, Hanif Kadawala, Akbar Abu Sama Khan and Mohammed Latif) were assassinated by Rajan's hitmen. Chhota Rajan is believed to have assisted Indian intelligence agencies as well (while being targetted by pAkistan's ISI).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/12/mumbApuryAm_12_visphoTakAni.toml)
- Tags: 


### फूलेरा-दूज्

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Very auspicious day, celebrations with flowers in temples.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/North/lunar_month/tithi/12/02/phUlErA~dUj.toml)
- Tags: UttarPradeshTempleFestivals


### रामकृष्ण-परमहंस-जयन्ती #१८९

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). The event occurred in 4936 (Kali era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/smArta-misc/lunar_month/tithi/12/02/rAmakRSNa-paramahaMsa~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


