+++
title = "2025-10-29"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-07  ,मकरः-उत्तराषाढा🌛🌌  ,  तुला-स्वाती-07-13🌞🌌  ,  सहः-09-07🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1947-08-07, Islamic: 1447-05-07 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-सप्तमी►09:23; शुक्ल-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►17:27; श्रवणः► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — धृतिः►07:46; शूलः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►09:23; भद्रा►21:50; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-140.08° → -139.03°), मङ्गलः (-19.50° → -19.21°), बुधः (-23.70° → -23.72°), शुक्रः (17.00° → 16.75°), गुरुः (101.01° → 101.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:16-12:03🌞-17:50🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆12:22 |⬇00:09*|
|शनिः   |     |⬆15:34 |⬇03:29*|
|गुरुः  |⬇11:56 |⬆23:13 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:39 |⬇19:02 |
|शुक्रः |⬇16:52 |⬆05:06*|     |
|बुधः   |     |⬆07:58 |⬇19:19 |
|राहुः  |     |⬆15:04 |⬇02:53*|
|केतुः  |⬇15:04 |⬆02:53*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:16-07:42; **साङ्गवः**—09:09-10:36; **मध्याह्नः**—12:03-13:30; **अपराह्णः**—14:56-16:23; **सायाह्नः**—17:50-19:23  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:16-07:02; **प्रातः-मु॰2**—07:02-07:48; **साङ्गवः-मु॰2**—09:21-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:26; **अपराह्णः-मु॰2**—13:59-14:45; **सायाह्नः-मु॰2**—16:17-17:04; **सायाह्नः-मु॰3**—17:04-17:50  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:36-05:26; **मध्यरात्रिः**—22:48-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—12:03-13:30; **यमघण्टः**—07:42-09:09; **गुलिककालः**—10:36-12:03  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:26); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, गोपाष्टमी, निर्मलेन चतुर्दशानाम् उत्तमानां शिखराणां जयः #६
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/08/anadhyAyaH~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### गोपाष्टमी

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/paraviddha). 

Perform pūjā of cow with calf, and offer agattikīrai and grass/water, and perform 16 pradakṣiṇam.

कार्त्तिके  याऽष्टमी  शुक्ला  ज्ञेया  गोपाष्टमी  बुधैः।  
तत्र  कुर्याद्गवां  पूजां  गोग्रासं  गोप्रदक्षिणम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/08/08/gOpASTamI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### निर्मलेन चतुर्दशानाम् उत्तमानां शिखराणां जयः #६

Event occured on 2019-10-29 (gregorian). 

On this day, Nirmal Purja climbed all 14 eight-thousanders (mountain peaks above 8,000 metres or 26,000 feet) in a record time of six months and six days with the aid of bottled oxygen.

#### Project possible
With a plan to complete all 14 eight-thousand metre summits in seven months, Purja summited the first mountain on 23 April 2019 and completed the first six-summit phase of his "Project Possible 14/7" on 24 May 2019: Annapurna, Dhaulagiri, Kanchenjunga, Mount Everest, Lhotse and Makalu. He climbed with Sherpas Mingma Gyabu “David” Sherpa, Lakpa Dendi, Geljen Sherpa and Tensi Kasang, amongst other mountaineers. The last five summits were climbed in only 12 days. 

He broke his previous Guinness World Record by climbing Mount Everest, Lhotse, and Makalu within 2 days and 30 minutes.

Purja completed the second phase in July 2019, climbing Nanga Parbat (8126 m, 6 July), Gasherbrum I (8080 m, 15 July), Gasherbrum II (8034 m, 18 July), K2 (8611 metres, 24 July) and Broad Peak (8047 m, 26 July), all in Pakistan.[29][30]

The third and last phase started in September 2019. He summitted Cho Oyu (8188 m, Tibet, China) on 23 September (after rushing there when he heard that the Chinese will forbid access to the mountain in a few days) and Manaslu (8163 m, Nepal) on 27 September. On 1 October 2019, Chinese authorities agreed to grant Purja and his team a special permit to scale Shishapangma (8027 m, Tibet, China) in the fall season, at the request of the Nepali government (whom he persistently lobbied) and after a big social media campaign. Purja left Nepal for Tibet on 18 October 2019, leading a five-member expedition to climb the mountain and completed Project Possible 14/7 with a successful summit on 29 October using supplemental oxygen.

Other than the fastest ascent with supplemental oxygen of the 14 tallest mountains in the world, Purja broke the following records: most 8000 m mountains in the Spring season, climbing six; most 8000 m mountains in the Summer season, climbing five; fastest summit of the three highest mountains in the world, Everest, K2 and Kanchenjunga; fastest summit of the five highest mountains in the World, Everest, K2, Kanchenjunga, Lhotse and Makalu; fastest lower 8000ers, Gasherbrum 1, 2 and Broad Peak; fastest higher 8000ers, consecutive summits of Everest, Lhotse and Makalu in 48 hours (beats his own previous record of 5 days).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/general-indic-tropical/gregorian/day/10/29/nirmalena_chaturdashAnAm_uttamAnAM_shikharANAM_jayaH.toml)
- Tags: 


