+++
title = "2026-06-06"

+++
(चि॰)
## अधिक-ज्यैष्ठः-2.5-21  ,मकरः-श्रवणः🌛🌌  ,  वृषभः-रोहिणी-02-23🌞🌌  ,  शुचिः-04-17🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1948-03-16, Islamic: 1447-12-20 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः अधिक-ज्यैष्ठः (≈अधिक-शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-षष्ठी►26:41!; कृष्ण-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रवणः►06:02; श्रविष्ठा► (कुम्भः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रोहिणी►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►10:01; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►14:05; वणिजा►26:41!; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कर्कटः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (31.88° → 32.10°), शुक्रः (-35.96° → -36.18°), बुधः (-21.83° → -22.33°), शनिः (62.68° → 63.56°), गुरुः (-39.69° → -38.93°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:45-12:07🌞-18:29🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇10:25 |⬆23:14 |     |
|शनिः   |⬇14:01 |⬆01:49*|     |
|गुरुः  |     |⬆08:38 |⬇21:17 |
|मङ्गलः |⬇16:10 |⬆03:38*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:22 |⬇21:05 |
|बुधः   |     |⬆07:19 |⬇20:06 |
|राहुः  |⬇11:19 |⬆23:37 |     |
|केतुः  |     |⬆11:19 |⬇23:37 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:45-07:20; **साङ्गवः**—08:56-10:32; **मध्याह्नः**—12:07-13:43; **अपराह्णः**—15:18-16:54; **सायाह्नः**—18:29-19:54  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:45-06:36; **प्रातः-मु॰2**—06:36-07:27; **साङ्गवः-मु॰2**—09:09-10:00; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:42-12:33; **अपराह्णः-मु॰2**—14:15-15:06; **सायाह्नः-मु॰2**—16:47-17:38; **सायाह्नः-मु॰3**—17:38-18:29  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:15-05:00; **मध्यरात्रिः**—23:00-01:15  
___________________
- **राहुकालः**—08:56-10:32; **यमघण्टः**—13:43-15:18; **गुलिककालः**—05:45-07:20  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:09); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- द्विपुष्कर-योगः, वैधृति-श्राद्धम्, श्रवण-व्रतम्
### द्विपुष्कर-योगः
- 02:41→05:45



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. The dvipuṣkara occurs when the bhadrā tithis coincide with the same days as above, but with the dvipāda nakṣatras, which are mr̥gaśīrṣa, chitrā and dhaniṣṭhā. Like the tripuṣkara which gives a three-fold multiplier for śubha and aśubha, the dvipuṣkara has a two-fold effect.

त्रिपुष्कराख्योऽदितिवह्निविश्वद्वीशाजपादर्यमभेषु योगः।  
भद्राख्यतिथ्योऽर्ककुजार्कजाश्चेच्छुभाशुभेषु त्रिगुणः प्रदिष्टः॥२६॥  
द्विपुष्करो द्विगुणदचित्राचान्द्रवसुष्वपि।   
त एव तिथिवाराश्चेद् गुरुर्वा कैश्चिदुच्यते॥२७॥  
---मुहूर्तमाला



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~6.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


### श्रवण-व्रतम्

Observed on every occurrence of Śravaṇaḥ nakshatra (Sūryōdayaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/sidereal_solar_month/nakshatra/00/22/zravaNa-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


