+++
title = "2024-09-28"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-26  ,कर्कटः-आश्रेषा🌛🌌  ,  कन्या-हस्तः-06-12🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-06🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1946-07-06, Islamic: 1446-03-24 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-एकादशी►14:50; कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आश्रेषा►27:35!; मघा► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — हस्तः►  
  - **राशि-मासः** — भाद्रपदः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►23:45; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►14:50; कौलवम्►27:46!; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (2.31° → 1.49°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-159.17° → -158.12°), गुरुः (104.26° → 105.21°), मङ्गलः (82.11° → 82.56°), शुक्रः (-30.60° → -30.84°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — कन्या►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:12-12:10🌞-18:07🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇15:25 |⬆03:19*|     |
|शनिः   |     |⬆16:57 |⬇04:44*|
|गुरुः  |⬇11:33 |⬆22:46 |     |
|मङ्गलः |⬇13:10 |⬆00:24*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:18 |⬇19:52 |
|बुधः   |⬇18:01 |⬆06:06*|     |
|राहुः  |⬇06:17 |⬆18:10 |     |
|केतुः  |     |⬆06:17 |⬇18:10 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:12-07:41; **साङ्गवः**—09:11-10:40; **मध्याह्नः**—12:10-13:39; **अपराह्णः**—15:09-16:38; **सायाह्नः**—18:07-19:38  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:12-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:47; **साङ्गवः-मु॰2**—09:23-10:10; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:46-12:33; **अपराह्णः-मु॰2**—14:09-14:57; **सायाह्नः-मु॰2**—16:32-17:20; **सायाह्नः-मु॰3**—17:20-18:07  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:35-05:24; **मध्यरात्रिः**—22:57-01:22  
___________________
- **राहुकालः**—09:11-10:40; **यमघण्टः**—13:39-15:09; **गुलिककालः**—06:12-07:41  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:23); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- ईरम-हत्या #८२, ऎसूरु-विद्रोहः #८२, पुरट्टाचि-चऩिक्किऴमै, सर्व-इन्दिरा-एकादशी
### ईरम-हत्या #८२

Event occured on 1942-09-28 (gregorian). 

On this day, Indian policemen employed by the British Raj fired on an unarmed crowd of 6k freedom protestors for 30 minutes. 29 persons including one woman named Pari Bewa, aged 65, died on the spot and 56 persons were mortally wounded.

Police contingent with 27 persons came. A boatman, Raj Jena, refused to ferry them in his boat at Chudamani ferry Ghat. They themselves ferried and proceeded into Iram, the headquarter of Swadhin Banchhanidhi Chakala. Having seen this, one Kusha Tarai, a boatman, began to blow conch shell as an alarm and swam the river and informed the leader at Iram. The conch blowing got itself repeated from village to village to indicate the arrival of the British forces. Soon a vast assemblage congregated at Iram melan ground as per the prior resolution of Swadhin Banchhanidhi Chakala, a parallel government of 19 square miles. As the chowkidars were carrying the kits of the troops through the meeting place, 2 of the persons named Mani Bej of Adhuan and Ratnakar Biswal of Suan intercepted and snatched away the luggage saying, “You can’t carry the belongings of the slaves of the Raj.” DSP Kunjabehari Mohanty and sub-Inspector Hema Panigrahi decided to fire. Bullets were distributed. In 30 minutes of firing, 304 rounds of 303 Mark VI ammunition had been fired into the crowd.

Context: The people of Iram had actively participated in the Non-cooperation Movement of 1920, the Civil Disobedience Movement of 1930, and the Quit India Movement of 1942 successively. Most of the leaders like Pt. Gopabandhu Dash, Dr. Harekrushna Mahatab, Pt. Nilakantha, Rama Devi, Md. Hanif, Poet Banchhanidhi Mohanty, and more freedom fighters made Iram a cauldron of revolution. The zamindar Late Radhakanta Parhi of Iram dispatched a letter secretly to the British employed DSP.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/09/28/Irama-hatyA.toml)
- Tags: 


### ऎसूरु-विद्रोहः #८२

Event occured on 1942-09-28 (gregorian). 

On September 28, 1942, the residents of Esuru refused to pay tax to the British government. Expecting a backlash, they prepared to face the British. They put up a board reading, ‘Swaraj Sarkar’ and hoisted the tricolour. When British officials tried to enter Esuru, there was a ‘riot’ which led to the death of a revenue officer Chennakrishnaiah and a revenue ‘amaldar’ (Kenche Gowda?).

#### Aftermath
- British government sent police troops to reclaim the village.
- Anticipating the trouble, villagers fenced all the roads leading to Esuru.
- All freedom fighters took shelter in a nearby forest, leaving the children, women and elders in the village. Empty streets greeted the British forces. Frustrated British jawans were violent with the remainder.
- Five youth were hanged and hundreds were imprisoned. 
- After Independence, all of them were released and a grand reception was given to them by the people of Shivamogga.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/09/28/esUru-vidrohaH.toml)
- Tags: 


### पुरट्टाचि-चऩिक्किऴमै



Perform special puja and naivedyam (e.g. tilānnam) to Shri Venkateshwara.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/puraTTAci~can2ikkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### सर्व-इन्दिरा-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of bhādrapada month is known as indirā-ēkādaśī. Indrasena's son did Ekadashi and as a result he was shifted from hell to heaven.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्ल्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/indirA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


