+++
title = "2024-05-20"

+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-12  ,कन्या-चित्रा🌛🌌  ,  वृषभः-कृत्तिका-02-07🌞🌌  ,  माधवः-02-31🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1946-02-30, Islamic: 1445-11-12 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वादशी►15:59; शुक्ल-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►29:44!; स्वाती► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — कृत्तिका►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धिः►12:07; व्यतीपातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►15:59; कौलवम्►28:53!; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (0.89° → 1.62°), शुक्रः (4.22° → 3.95°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (23.77° → 23.29°), शनिः (71.41° → 72.31°), मङ्गलः (44.66° → 44.87°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:45-12:05🌞-18:25🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:51 |⬇03:53*|
|शनिः   |⬇13:26 |⬆01:33*|     |
|गुरुः  |⬇18:19 |⬆05:39*|     |
|मङ्गलः |⬇15:16 |⬆03:04*|     |
|शुक्रः |⬇18:07 |⬆05:30*|     |
|बुधः   |⬇16:43 |⬆04:18*|     |
|राहुः  |⬇15:09 |⬆02:57*|     |
|केतुः  |     |⬆15:09 |⬇02:57*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:45-07:20; **साङ्गवः**—08:55-10:30; **मध्याह्नः**—12:05-13:40; **अपराह्णः**—15:15-16:50; **सायाह्नः**—18:25-19:50  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:45-06:36; **प्रातः-मु॰2**—06:36-07:27; **साङ्गवः-मु॰2**—09:08-09:59; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:30; **अपराह्णः-मु॰2**—14:12-15:02; **सायाह्नः-मु॰2**—16:43-17:34; **सायाह्नः-मु॰3**—17:34-18:25  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:15-05:00; **मध्यरात्रिः**—22:57-01:13  
___________________
- **राहुकालः**—07:20-08:55; **यमघण्टः**—10:30-12:05; **गुलिककालः**—13:40-15:15  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:08); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, गिरिजा-विवाहः, तैमूरेण देहली-ग्रहणम् #६२६, परशुराम-द्वादशी, मधुसूदन-पूजा, रुक्मिणी-द्वादशी, वङ्गे सेन्दिअ-क्षेत्रे मरुसैन्य-विप्लवः #५३, व्यतीपात-श्राद्धम्, सोम-प्रदोष-व्रतम्
### अनध्यायः
- 18:25→05:45



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### गिरिजा-विवाहः

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/zRGgErI-maTha/lunar_month/tithi/02/12/girijA-vivAhaH.toml)
- Tags: SringeriFestivals


### मधुसूदन-पूजा

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

वैशाखमासि द्वादश्यां पूजयेन्मधुसूदनम्।  
अग्निष्टोममवाप्नोति सोमलोकं च गच्छति॥ (महाभारते दानधर्मे)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/02/12/madhusUdana-pUjA.toml)
- Tags: SpecialVratam


### परशुराम-द्वादशी

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

वैशाखशुक्लैकादश्यामुपोष्य सौवर्णं परशुरामं सम्पूज्य  
द्वादश्यां ब्राह्मणाय दद्यादिति बोधायनः।  
वैशाखे सितपक्षे च एकादश्यां नराधिप।  
स्वर्णेन निर्मितं परशुरामं सम्पूज्य यत्नतः॥  
द्वादश्यामुदये स्नात्वा समभ्यर्च्य पुनः पुनः।  
दद्याद् विप्राय राजेन्द्र सर्वसम्पत्समृद्धये॥



#### Details
- References
  - VrataNirnayaKalpavalli
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/02/12/parazurAma-dvAdazI.toml)
- Tags: SpecialVratam


### रुक्मिणी-द्वादशी

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/lakShmI/lunar_month/tithi/02/12/rukmiNI-dvAdazI.toml)
- Tags: OtherJayantis


### सोम-प्रदोष-व्रतम्
- 18:25→19:50



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Monday, which is already a special day for śivārādhanam.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/sOma-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### तैमूरेण देहली-ग्रहणम् #६२६

Event occured on 1398-05-20 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, Taimur routed the tughlaq army. He then entered delhi and massacred hindus.

#### Events (via MT)
Timur triumphantly marched into Delhi and the Ulema begged him to spare the lives of the Moslems. He asked them to proclaim him the exalted sultan of Hindustan. The Hindus seeing that they faced a brutal death revolted enmasse and were slaughtered with much fury in the fierce fighting that broke out through the streets of Delhi. Four pyramids of the heads of slaughtered Hindus were set up in the four corner of Delhi and only the qualified craftsmen were bound and sent off in slave trains to Samarqand. 

Any Moslems who failed to give Timur’s troops their supplies were also forthwith roasted like Kebobs. 

Timur spent 15 days in Delhi solemnly occupying the throne of Delhi declaring himself emperor of India. He summoned 120 elephants and made them bow their heads and kneel before him in obeisance and trumpet in unison. He felt that it marked the submission of Hindustan itself at the feet of the world conqueror. He then sent off the elephants in long strings to the Herat, Tabriz, Shiraz and Samarqand. The treasury was taken by Timur and in one stroke the wealth that the Moslem rulers had robbed from Indians over two centuries, comprising of incalculable amounts of gold, silver and gems. 

He then performed his Islamic prayers in the old Jami Masjid, placed a cleric from Bokhara as its Imam and had him read the Friday Namaz in his name. Finally on January 1, 1399 when the stench of the corpses made his stay impossible, he ordered his troops to burn down Delhi, except for the Moslem quarters, and proceeded to attack Meerut.

#### Context
Timur was on his way to India from the Tughlaqs, who had weakened.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/05/12/taimUreNa_dehalI-grahaNam.toml)
- Tags: 


### वङ्गे सेन्दिअ-क्षेत्रे मरुसैन्य-विप्लवः #५३

Event occured on 1971-05-20 (gregorian). 

Pakistani army with local Islamists massacre Hindus in Bengal at Sendia, Galimpur, Chuknagar

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/20/vange_sendia-kShetre_marusainya-viplavaH.toml)
- Tags: 


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


