+++
title = "2024-05-19"

+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-11  ,कन्या-हस्तः🌛🌌  ,  वृषभः-कृत्तिका-02-06🌞🌌  ,  शुक्रः-03-30🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1946-02-29, Islamic: 1445-11-11 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►13:50; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — हस्तः►27:14!; चित्रा► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — कृत्तिका►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वज्रम्►11:21; सिद्धिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►13:50; बवम्►26:57!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (4.48° → 4.22°), गुरुः (0.17° → 0.89°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (70.51° → 71.41°), मङ्गलः (44.46° → 44.66°), बुधः (24.20° → 23.77°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — मेषः►08:29; वृषभः►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:46-12:05🌞-18:24🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:05 |⬇03:14*|
|शनिः   |⬇13:30 |⬆01:37*|     |
|गुरुः  |⬇18:22 |⬆05:42*|     |
|मङ्गलः |⬇15:16 |⬆03:05*|     |
|शुक्रः |⬇18:05 |⬆05:29*|     |
|बुधः   |⬇16:41 |⬆04:17*|     |
|राहुः  |⬇15:19 |⬆03:06*|     |
|केतुः  |     |⬆15:19 |⬇03:06*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:46-07:20; **साङ्गवः**—08:55-10:30; **मध्याह्नः**—12:05-13:40; **अपराह्णः**—15:15-16:49; **सायाह्नः**—18:24-19:49  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:46-06:36; **प्रातः-मु॰2**—06:36-07:27; **साङ्गवः-मु॰2**—09:08-09:59; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:30; **अपराह्णः-मु॰2**—14:11-15:02; **सायाह्नः-मु॰2**—16:43-17:34; **सायाह्नः-मु॰3**—17:34-18:24  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:15-05:00; **मध्यरात्रिः**—22:57-01:13  
___________________
- **राहुकालः**—16:49-18:24; **यमघण्टः**—12:05-13:40; **गुलिककालः**—15:15-16:49  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:49); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, आदित्यहस्त-योगः, द्विपुष्कर-योगः, प्रतापसिंहो जातः #४८४, बुध-जयन्ती, वेङ्कटाचले पद्मावती-परिणयोत्सव-समापनम् (गरुड-वाहनम्), सर्व-मोहिनी-एकादशी, २०००-तमे वर्षे फ़िजि-द्वीपोपप्लवः #२४
### २०००-तमे वर्षे फ़िजि-द्वीपोपप्लवः #२४

Event occured on 2000-05-19 (gregorian). 

On this day, Indigenous Christian Fijians led by failed businessman George Speight effected a coup, triggering the removal of the Hindu-fijian led multi-ethnic government.

#### Context
- Since the 1987 coup, many Indo Fijians had fled. In 1997, racially discriminatory provisions in the constitution were removed. A Hindu-led multi-ethnic government formed. 
- Many Indigenous Christian Fijians did not liek this. They were additionally supported by the Church and the native Chiefs.
- The Indians had continued to neglect participation in the Army for many decades (Their demanding equal pay as Euroeans during WW2 caused the British to disband the Indian platoon).
- Also, Indian Total Fertility Rate (which was initially higher than the natives) had fallen.

#### Aftermath
- The ensuing chaos caused the military under Commodore Frank Bainimarama to effect coup and restore order. They scrapped the 1997 constitution. This was reversed in the courts. However, succeeding govrnments (via  Reconciliation Tolerance and Unity Bill, Qoliqoli Bill and the Land Tribunal Bill) were lenient towards the initial usurpers.
- In 2006, after ultimatums which were ignored, Commodore Frank Bainimarama and aides effected a military coup, clipped the wings of the Methodist Church and Council of Chiefs, and eventually rewrote the constitution replacing the race-based electoral system with a proportional representation system.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/19/2000-varShe_fiji-dvIpopaplavaH.toml)
- Tags: 


### आदित्यहस्त-योगः



When Hasta nakshatra falls on a Sunday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/Adityahasta-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### अनध्यायः
- 18:24→05:45



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### बुध-जयन्ती

Observed on Śukla-Ēkādaśī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/lunar_month/tithi/02/11/budha~jayantI.toml)
- Tags: OtherJayantis


### द्विपुष्कर-योगः
- 03:14→05:45



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. The dvipuṣkara occurs when the bhadrā tithis coincide with the same days as above, but with the dvipāda nakṣatras, which are mr̥gaśīrṣa, chitrā and dhaniṣṭhā. Like the tripuṣkara which gives a three-fold multiplier for śubha and aśubha, the dvipuṣkara has a two-fold effect.

त्रिपुष्कराख्योऽदितिवह्निविश्वद्वीशाजपादर्यमभेषु योगः।  
भद्राख्यतिथ्योऽर्ककुजार्कजाश्चेच्छुभाशुभेषु त्रिगुणः प्रदिष्टः॥२६॥  
द्विपुष्करो द्विगुणदचित्राचान्द्रवसुष्वपि।   
त एव तिथिवाराश्चेद् गुरुर्वा कैश्चिदुच्यते॥२७॥  
---मुहूर्तमाला



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~0.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### प्रतापसिंहो जातः #४८४

Event occured on 1540-05-19 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

jyeShTha s3 Maharana Pratap Jayanti

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/05/09/pratApasiMho_jAtaH.toml)
- Tags: 


### सर्व-मोहिनी-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of vaiśākha month is known as mōhinī-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—
A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 
The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्ल्लभम्॥४४॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/mOhinI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### वेङ्कटाचले पद्मावती-परिणयोत्सव-समापनम् (गरुड-वाहनम्)



The celestial wedding of Bhagavan Srinivasa and Devi Padmavati is a grand festival held annually in the month of Vaishakha. The beautifully adorned Parinayotsavam Mandapam, set amidst the Narayanagiri gardens, serves as the enchanting venue for this three-day event, celebrated under the moonlit sky. The festivities unfold on the auspicious days of Navami, Dashami, and Ekadashi in the month of Vaishakha, featuring Sri Malayappaswami, Shri Venkateshwara's festival deity. Each day, he makes a grand entrance on different Vahanas: the Gaja (elephant), Ashva (horse), and Garuda (eagle), while Devi-s Sridevi and Bhudevi grace the event on separate palanquins.

Following the wedding rituals at the Parinayotsava Mandapam, a traditional 'Koluvu' gathering takes place, filled with the recitation of Vedic hymns and devotional songs. The Bhagavan, accompanied by Sridevi and Bhudevi, then majestically returns to the temple.

Each day's festivities are marked by unique traditional rituals. On the first day, the arrival of Bhagavan Malayappa Swami on the celestial Gaja Vahanam, along with his consorts on their palanquins, is a sight to behold. The traditional wedding ceremony is conducted, where the Bhagavan is seated in the ornately decorated Parinaya Mandapam, with his consorts positioned opposite him.

The ceremony includes several traditional rituals such as Edurukolu (mutual reception), Pula Bantata (game of flower balls), and Vastra Dharanam (offering of new clothes). These customs are observed over all three days. The grand finale of the divine marriage is marked by a spectacular display of fireworks, adding to the ceremony's splendor. The event concludes with a procession where Bhagavan Malayappa Swami, along with Devi-s Sridevi and Bhudevi, return to the main temple.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/venkaTAchala/relative_event/vEGkaTAcalE_padmAvatI-pariNayam_%28azva-vAhanam%29/offset__01/vEGkaTAcalE_padmAvatI-pariNayOtsava-samApanam_%28garuDa-vAhanam%29.toml)
- Tags: AndhraTempleFestivals


