+++
title = "2026-07-12"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-28  ,वृषभः-रोहिणी🌛🌌  ,  मिथुनम्-पुनर्वसुः-03-28🌞🌌  ,  नभः-05-22🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-04-21, Islamic: 1448-01-26 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-त्रयोदशी►22:30; कृष्ण-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रोहिणी►08:27; मृगशीर्षम्►29:40!; आर्द्रा► (**राशिः** — वृषभः►19:05; मिथुनम्►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►  
  - **सूर्य-राशिः** — मिथुनम्► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वृद्धिः►20:03; ध्रुवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►12:18; वणिजा►22:30; भद्रा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-1.66° → -0.06°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (95.15° → 96.08°), गुरुः (-12.84° → -12.10°), मङ्गलः (40.38° → 40.64°), शुक्रः (-42.84° → -42.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:03-12:25🌞-18:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇16:49 |⬆04:33*|     |
|शनिः   |⬇11:57 |⬆23:45 |     |
|गुरुः  |     |⬆07:00 |⬇19:36 |
|मङ्गलः |⬇15:51 |⬆03:08*|     |
|शुक्रः |     |⬆09:08 |⬇21:27 |
|बुधः   |     |⬆06:11 |⬇18:50 |
|राहुः  |⬇08:59 |⬆21:18 |     |
|केतुः  |     |⬆08:59 |⬇21:18 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:03-07:39; **साङ्गवः**—09:14-10:49; **मध्याह्नः**—12:25-14:00; **अपराह्णः**—15:36-17:11; **सायाह्नः**—18:46-20:11  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:03-06:54; **प्रातः-मु॰2**—06:54-07:45; **साङ्गवः-मु॰2**—09:27-10:18; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:59-12:50; **अपराह्णः-मु॰2**—14:32-15:23; **सायाह्नः-मु॰2**—17:05-17:55; **सायाह्नः-मु॰3**—17:55-18:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:33-05:18; **मध्यरात्रिः**—23:17-01:33  
___________________
- **राहुकालः**—17:11-18:46; **यमघण्टः**—12:25-14:00; **गुलिककालः**—15:36-17:11  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:08); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, तारु-सिंह-हत्या #२८१, पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी), प्रदोष-व्रतम्, मासशिवरात्रिः
### अनध्यायः
- 18:46→06:04



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### मासशिवरात्रिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Niśīthaḥ/paraviddha). 

Monthly Shivaratri day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/00/29/mAsazivarAtriH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/29/pancha-parva-4.toml)
- Tags: Pancha Parva


### प्रदोष-व्रतम्
- 18:46→20:11



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### तारु-सिंह-हत्या #२८१

Event occured on 1745-07-12 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day died bhAi tAru, arrested and scalped by Mughal governor of Punjab, Zakaria Khan.

Context: They were supplying some food to the sikhs. Though his sister's freedom was bribed for by the villagers, Singh refused to seek a pardon. Bhai Taru was brought before the Khan and asked him where he got his powers from to undergo all of the agony. His reply was through his keshas ('unshorn hair') blessed by Guru Gobind Singh. Zakaria Khan then gave him the choice of either execution or conversion to Islam and having his hair cut off as an offering. Upon his refusal to forsake his religion, in a public display, Bhai Taru Singh's scalp was cut away from his skull with a sharp knife to prevent his hair from ever growing back. The latter outlived the governor.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/07/01/tAru-siMha-hatyA.toml)
- Tags: 


