+++
title = "2026-07-21"

+++
(चि॰)
## आषाढः-04-08  ,कन्या-चित्रा🌛🌌  ,  कर्कटः-पुष्यः-04-05🌞🌌  ,  नभः-05-31🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1948-04-30, Islamic: 1448-02-05 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-अष्टमी►29:17!; शुक्ल-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►20:47; स्वाती► (**राशिः** — कन्या►07:52; तुला►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुष्यः►  
  - **सूर्य-राशिः** — कर्कटः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►18:22; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►16:35; बवम्►29:17!; बालवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (-6.23° → -5.49°), बुधः (11.60° → 12.77°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-44.11° → -44.24°), शनिः (103.58° → 104.53°), मङ्गलः (42.72° → 42.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:06-12:26🌞-18:45🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆12:11 |⬇00:11*|
|शनिः   |⬇11:23 |⬆23:10 |     |
|गुरुः  |     |⬆06:33 |⬇19:08 |
|मङ्गलः |⬇15:43 |⬆02:58*|     |
|शुक्रः |     |⬆09:13 |⬇21:25 |
|बुधः   |⬇17:56 |⬆05:10*|     |
|राहुः  |⬇08:22 |⬆20:42 |     |
|केतुः  |     |⬆08:22 |⬇20:42 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:06-07:41; **साङ्गवः**—09:16-10:51; **मध्याह्नः**—12:26-14:01; **अपराह्णः**—15:36-17:10; **सायाह्नः**—18:45-20:11  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:06-06:56; **प्रातः-मु॰2**—06:56-07:47; **साङ्गवः-मु॰2**—09:28-10:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:00-12:51; **अपराह्णः-मु॰2**—14:32-15:23; **सायाह्नः-मु॰2**—17:04-17:55; **सायाह्नः-मु॰3**—17:55-18:45  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:35-05:20; **मध्यरात्रिः**—23:18-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—15:36-17:10; **यमघण्टः**—09:16-10:51; **गुलिककालः**—12:26-14:01  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:10); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अङ्गारकस्वाती-नक्तव्रत-योगः, अनध्यायः, महिषघ्नी-पूजा
### अङ्गारकस्वाती-नक्तव्रत-योगः



The Tuesday-Svati combination is also special for observing nakta-vratams as per Agni Purana.

वारव्रतानि वक्ष्यामि भुक्तिमुक्तिप्रदानि हि।  
...  
स्वात्यां गृहीत्वा चाङ्गारं सप्तनक्त्यार्तिवर्जितः॥१९५-४॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/nakta-vrata-yoga/description_only/aGgArakasvAtI-naktavrata-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations NaktaVrataYogaDays


### अनध्यायः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/08/anadhyAyaH~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### महिषघ्नी-पूजा

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

अष्टम्यां च तथाऽऽषाढे निशातोयेन स्नापयेत्।  
महिषघ्नीमिति शेषः। निशा हरिद्रा।  
स्वयं स्नात्वा च कर्पूरैश्चन्दनस्तां विलेपयेत्।  
धूपचन्दनकर्पूरैर्वालकैः सितसिह्लकैः॥  
भक्ष्यान् शर्करया पूर्णान्पानकानि शुभानि च।  
दापयेत् कन्यकाविप्रभोजनं चात्मनस्तथा॥  
शक्तितो दक्षिणां दद्यान्महिषघ्नीं च कीर्तयेत्।  
दीपमाला घृतेनैव सर्वान्कामान्प्रयच्छति॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.138
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/04/08/mahiSaghnI-pUjA.toml)
- Tags: SpecialPuja


