+++
title = "2023-11-08"

+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-25  ,सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  तुला-विशाखा-07-22🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-16🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1945-08-17, Islamic: 1445-04-24 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-दशमी►08:23; कृष्ण-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►19:16; उत्तरफल्गुनी► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — विशाखा►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►16:05; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►08:23; बवम्►21:35; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-11.26° → -11.78°), मङ्गलः (-3.10° → -2.80°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-105.19° → -104.19°), गुरुः (-174.52° → -173.38°), शुक्रः (45.74° → 45.65°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — तुला►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:08-11:52🌞-17:36🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇14:21 |⬆02:35*|     |
|शनिः   |     |⬆13:20 |⬇00:57*|
|गुरुः  |     |⬆17:14 |⬇05:40*|
|मङ्गलः |     |⬆06:21 |⬇17:47 |
|शुक्रः |⬇14:59 |⬆02:59*|     |
|बुधः   |     |⬆06:57 |⬇18:20 |
|राहुः  |     |⬆16:18 |⬇04:33*|
|केतुः  |⬇16:18 |⬆04:33*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:08-07:34; **साङ्गवः**—09:00-10:26; **मध्याह्नः**—11:52-13:18; **अपराह्णः**—14:44-16:10; **सायाह्नः**—17:36-19:10  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:08-06:54; **प्रातः-मु॰2**—06:54-07:40; **साङ्गवः-मु॰2**—09:11-09:57; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:29-12:15; **अपराह्णः-मु॰2**—13:47-14:33; **सायाह्नः-मु॰2**—16:04-16:50; **सायाह्नः-मु॰3**—16:50-17:36  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:28-05:18; **मध्यरात्रिः**—22:37-01:07  
___________________
- **राहुकालः**—11:52-13:18; **यमघण्टः**—07:34-09:00; **गुलिककालः**—10:26-11:52  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:15); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- कामाक्षी-आविर्भावः, चत्ति नायऩ्मार् (४५) गुरुपूजै
### चत्ति नायऩ्मार् (४५) गुरुपूजै

Observed on Pūrvaphalgunī nakshatra of Tulā (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Lord Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (ta:nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/07/11/catti_nAyan2mAr_%2845%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### कामाक्षी-आविर्भावः

Observed on Pūrvaphalgunī nakshatra of Tulā (sidereal solar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

कान्ता काम-दुघा करीन्द्र-गमना कामारि-वामाङ्क-गा  
कल्याणी कलितावतार-सुभगा कस्तूरिका-चर्चिता।  
कम्पा-तीर-रसाल-मूल-निलया कारुण्य-कल्लोलिनी  
कल्याणानि करोतु मे भगवती काञ्ची-पुरी-देवता॥  
जय जय जगदम्ब शिवे  
जय जय कामाक्षि जय जयाद्रिसुते।  
जय जय महेशदयिते  
जय जय चिद्गगनकौमुदीधारे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/sidereal_solar_month/nakshatra/07/11/kAmAkSI-AvirbhAvaH.toml)
- Tags: CommonFestivals


