+++
title = "2023-01-31"

+++
## माघः-11-10  ,  वृषभः-रोहिणी🌛🌌  ,  मकरः-श्रवणः-10-17🌞🌌  ,  तपः-11-12🌞🪐  ,  मङ्गलः
- Indian civil date: 1944-11-11, Islamic: 1444-07-09 Rajab, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►11:54; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रोहिणी►24:37*; मृगशीर्षम्► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रवणः►  
  - **राशि-मासः** — पौषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्रह्म►10:55; इन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरः►11:54; वणिजः►24:55*; विष्टिः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (-14.86° → -13.96°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-54.99° → -54.17°), शुक्रः (-24.03° → -24.26°), मङ्गलः (-119.20° → -118.39°), बुधः (24.94° → 24.88°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मीनः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — धनुः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:49-12:33🌞-18:16🌇  


|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆13:59 |⬇03:10*|
|शनिः   |     |⬆07:43 |⬇19:17 |
|गुरुः  |     |⬆09:58 |⬇22:01 |
|मङ्गलः |     |⬆13:51 |⬇02:32*|
|शुक्रः |     |⬆08:15 |⬇19:58 |
|बुधः   |⬇16:27 |⬆05:11*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:49-08:15; **साङ्गवः**—09:41-11:07; **मध्याह्नः**—12:33-13:58; **अपराह्णः**—15:24-16:50; **सायाह्नः**—18:16-19:50  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:49-07:35; **प्रातः-मु॰2**—07:35-08:21; **साङ्गवः-मु॰2**—09:52-10:38; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:10-12:55; **अपराह्णः-मु॰2**—14:27-15:13; **सायाह्नः-मु॰2**—16:44-17:30; **सायाह्नः-मु॰3**—17:30-18:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:09-05:59; **मध्यरात्रिः**—23:17-01:48  
___________________
- **राहुकालः**—15:24-16:50; **यमघण्टः**—09:41-11:07; **गुलिककालः**—12:33-13:58  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:24); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- साम्ब-दशमी (सूर्यपूजा)
### साम्ब-दशमी (सूर्यपूजा)

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

sāmba, the son of Sri Krishna, was cured of leprosy after performing tapaḥ to propitiate Surya Bhagavan. sāmba was the son of Bhagavan Sri Krishna and Jambavan's daughter, Jambavati. He was afflicted with leprosy owing to some sins accumulated in previous births. Deeply remorseful, he approached his father, Sri Krishna. Bhagavan pointed out that there was no other recourse to curing this disease other than the upāsana of sūrya bhagavān and narrated the method to propitiate Surya Bhagavan and the story of a chaṇḍāla strī who had gotten cured from disease by Surya Bhagavan. sāmba then propitiated Surya Bhagavan with bhakti. Pleased with his devotion, Surya Bhagavan revealed to him the āryādvādaśakam stuti (http://stotrasamhita.net/wiki/Dwadasharya_Surya_Stuti). Performing pārāyaṇam of this stuti, sambā was cured of this debilitating disease.

ஜகத்குருவான பகவான் ஶ்ரீக்ருஷணருக்கும் ஜாம்பவானது புத்ரியான ஜாம்பவதிக்கும் பிறந்தவர் ஸாம்பன்.  அவருக்கு ஜன்மாந்தரத்தில் செய்த பாபத்தால் குஷ்டரோகம் பாதித்தது. அதனால் மிகவும் வருந்திய அவர் தந்தையான ஶ்ரீக்ருஷ்ணரையே ஶரணடைந்தார். பகவானும் ஸூர்ய-உபாஸனையைத் தவிர இதற்கு வேறு உபாயமில்லை என்று கூறி ஸூர்யனை உபாஸிக்கும் முறைகளை உபதேஶித்து ஸூர்யபகவானால் நோயிலிருந்து குணமடைந்த சண்டாள ஸ்த்ரீயின் வ்ருத்தாந்தத்தையும் கூறினார். பிறகு ஸாம்பன் பக்தியுடன் ஸூர்யபகாவானை உபாஸித்தார். இதனால் மகிழ்ந்த ஸூர்ய பகவான் ஸாம்பனுக்கு "ஆர்யாத்வாதஶகம்" (http://stotrasamhita.net/wiki/Dwadasharya_Surya_Stuti) என்ற இந்த ஸ்துதியை அருளினார். அதை பாராயணம் செய்து மஹாரோகமான குஷ்டரோகத்திலிருந்து குணமடைந்தார்.

#### Details
- References
  - https://hindupad.com/samba-dashami-2009-samba-dasami-or-surya-puja-in-orissa/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Odisha/lunar_month/tithi/11/10/sAmba-dazamI_or_sUryapUjA.toml)
- Tags: LessCommonFestivals OdishaTempleFestivals

