+++
title = "2023-01-30"

+++
## माघः-11-09  ,  वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  मकरः-श्रवणः-10-16🌞🌌  ,  तपः-11-11🌞🪐  ,  सोमः
- Indian civil date: 1944-11-10, Islamic: 1444-07-08 Rajab, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-नवमी►10:12; शुक्ल-दशमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►22:13; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रवणः►  
  - **राशि-मासः** — पौषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुक्लः►10:44; ब्रह्म►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवः►10:12; तैतिलः►22:59; गरः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (-15.75° → -14.86°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-23.80° → -24.03°), मङ्गलः (-120.01° → -119.20°), बुधः (24.94° → 24.94°), गुरुः (-55.82° → -54.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मीनः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — धनुः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:49-12:32🌞-18:15🌇  


|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆13:12 |⬇02:18*|
|शनिः   |     |⬆07:47 |⬇19:21 |
|गुरुः  |     |⬆10:01 |⬇22:04 |
|मङ्गलः |     |⬆13:54 |⬇02:35*|
|शुक्रः |     |⬆08:15 |⬇19:57 |
|बुधः   |⬇16:26 |⬆05:10*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:49-08:15; **साङ्गवः**—09:41-11:07; **मध्याह्नः**—12:32-13:58; **अपराह्णः**—15:24-16:50; **सायाह्नः**—18:15-19:50  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:49-07:35; **प्रातः-मु॰2**—07:35-08:21; **साङ्गवः-मु॰2**—09:52-10:38; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:10-12:55; **अपराह्णः-मु॰2**—14:27-15:13; **सायाह्नः-मु॰2**—16:44-17:30; **सायाह्नः-मु॰3**—17:30-18:15  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:09-05:59; **मध्यरात्रिः**—23:17-01:48  
___________________
- **राहुकालः**—08:15-09:41; **यमघण्टः**—11:07-12:32; **गुलिककालः**—13:58-15:24  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:52); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- काञ्ची ११ जगद्गुरु श्री-शिवानन्द चिद्घनेन्द्र सरस्वती आराधना #१८५१, कृत्तिका-व्रतम्, गान्धिमारणम् #७५, मकर-श्रवण-कार्त्तिकोत्सवः, मध्व-नवमी, श्यामळानवरात्र-समापनम्, हसन-निज़ामि-रोधः #९५
### गान्धिमारणम् #७५

Event occured on 1948-01-30 (gregorian). 

nAthUrAm goDse (assisted by Narayan Apte) killed MK gAndhi (who DID NOT say "He Ram") in a stupid move which would set back Hindu interest by decades. Millions of Indians mourned Gandhi's assassination; the Hindu Mahasabha was vilified and the Rashtriya Swayamsevak Sangh was temporarily banned.

In Anti-brAhmin riots (mostly by so-called marATha-s taking advantage of the situation),innocent brAhmaNas were killed (on the first day alone, 15 in Bombay and 50 in Pune), thousands of offices and homes were also set on fire. Greatest violence took place in Satara, Kolhapur and Belgaum. The biggest violence took place in the seven Patwardhan (Chitpawan) princely states such as Sangli, where the remarkably advanced factories owned by Chitpawans were largely destroyed. Here, Jains and Lingayats joined the Marathas in the attacks. The events hastened the integration of Patwardhan states (by march 1948) into the Bombay province.

N Godse was later executed on 15 November 1949.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/01/30/gAndhi-mAraNam.toml)
- Tags: 


### हसन-निज़ामि-रोधः #९५

Event occured on 1928-01-30 (gregorian). 

On this day, a bullet from shivarAm rAjaguru stopped Hassan Nizami's anti-hindu activities (albeit killing an unintended person).

#### The intended victim
Hassan Nizami (the famous sufi of Chishti order, of Nizamuddin Auliya's known silsilã) was indulging in frenzied anti-hindu activity - including conversions in Central Provinces.  Sita Ram Goel writes:
 
> He published in 1920 a big book, Fãtami Dãwat-i-Islam, in which he advocated all means, fair and foul, by which Hindus were to be converted to Islam. He advised the mullahs to concentrate on Hindu "untouchables", and convert them en masse so that Muslims could achieve parity of population with the Hindus. He disclosed in the introduction to his book that he had consulted many Muslim leaders including the Agha Khan regarding the soundness of his scheme, and that all of them had agreed with the caution that the scheme should be kept a closely guarded secret. Unfortunately for the Khwaja, the scheme came to the notice of Swami Shraddhananda who exposed it, fought it tooth and nail, and frustrated it completely by means of his Shuddhi Movement. 

Even MK Gandhi had objected to his pamphlets (ref. his collected writings). But, Svami shraddhananda was killed by an Islamist.

#### The attempt
Ganesh Damodar aka Babarao Savarkar had recruited many boys, including rAjaguru to his cause. He had him enrolled in "Amravati Vyaayaam Prasaarak Mandal" which was a gym. This boy was strong by constitution and was an excellent marksman. Archery and shooting were this boy's natural forte. He was summoned by Babarao and was given the task of "eliminating Hussain Nizami". 

Boy was happy at his first assignment. Since he was trained by likes of savarkar, he did all the necessary recce and info-gathering. Boy went to Delhi, studied routine of Nizam, set a trap and waited. Plan was to shoot nizam while his car passed thru a set point. The boy waited and he shot. Flawlessly! Unfortunately, that day it was Nizam's father in law (Somali) who was sitting in usual place where nizam sat.

Codename of Rajguru in this operation was "M" - "M" for Maratha. Veer Savarkar had used same pseudonym to write his "Hindutva" year before.

#### Aftermath
Hassan, although alive, got the message. Conversions stopped in CP.  
Though consoled by his colleagues Shiv Verma and Chandrashekhara AzAd, it is reported that he always felt guilty at killing the wrong person.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/01/30/hasan-nizAmi-rodhaH.toml)
- Tags: 


### काञ्ची ११ जगद्गुरु श्री-शिवानन्द चिद्घनेन्द्र सरस्वती आराधना #१८५१

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3273 (Kali era).  


The boy Īśvara, son of Ujjvala bhaṭṭa of Karnataka, known as Cidghana, who approached Sureśvara and acquired the knowledge of bhāṣyas etc., having got his (Sureśvara’s) responsibility and remaining in the Pīṭha there, this Cidghana spent forty-five years as if Śiva Himself had come there to grant liberation to those who seek liberation. Revered by the wise, Cidghana having placed Vātsyāyāna, the initiated who was hailed as Hari arrived from Milky Ocean, and imparting the precepts He had attained his form, the pure consciousness on the tenth day of the bright fortnight in the month of Jyeṣṭha in the year Virodhikṛt of the Kali era.

कर्णाटोज्ज्वलसूनुरीश्वरवटुः श्रित्वा सुरेशं चिरात्  
श्रीभाष्याद्युपलभ्य तस्य च धुरामासाद्य पीठे वसन्।  
निन्ये तत्र शिवाः (४५) समाः शिव इव श्रेयोऽर्थिनां देहिनां  
दातुं श्रेय उपागतोऽयमिव यः श्रीचिद्घनाख्यो बभौ॥२१॥  
प्राप्तं क्षीरसरित्तटाद् हरिरिति ख्यातं च वात्स्यायनं  
पीठे स्वे विनिवेश्य दत्तनियमं सञ्चार्य च प्रक्रियाम्।  
कल्यब्दे च विरोधिकृत्यनुतपं(पः?) शुद्धे दशम्यामगात्  
स्वं रूपं परमं सुधीशतनुतः श्रीचिद्घनश्चिद्घनम्॥२२॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/11/10/kAJcI_11_jagadguru_zrI~zivAnanda_cidghanEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Lord Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### मध्व-नवमी

Observed on Śukla-Navamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

dehatyAga of madhvAchArya.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/mAdhva-misc/lunar_month/tithi/11/09/madhva-navamI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents


### मकर-श्रवण-कार्त्तिकोत्सवः

Observed on Kr̥ttikā nakshatra of Makaraḥ (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

सूर्ये मकरराशौ श्रवणनक्षत्रे सति चन्द्रमसि कृत्तिकासु च कार्त्तिकेयपूजा। एतादृशे दिने ऽग्निवायू कार्त्तिकेयस्य ६ ज्वालाः द्युगङ्गातीरे श्रवणसरः प्रति (तत्रैव शरवणे) निन्यतुः। तत्र जाताः ६ बालाः कृत्तिकाभिर् वर्धिताः।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/10/03/tai_kiruttikai.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### श्यामळानवरात्र-समापनम्

Observed on Śukla-Navamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/11/09/zyAmaLAnavarAtra-samApanam.toml)
- Tags: Navaratri SpecialPeriodEnd


