+++
title = "2024-10-18"

+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-16  ,मेषः-अश्विनी🌛🌌  ,  तुला-चित्रा-07-02🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-26🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1946-07-26, Islamic: 1446-04-14 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-प्रथमा►13:15; कृष्ण-द्वितीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अश्विनी►13:24; अपभरणी► (मेषः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — चित्रा►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वज्रम्►21:30; सिद्धिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►13:15; तैतिलम्►23:30; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कन्या  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-11.54° → -12.10°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-138.26° → -137.22°), शुक्रः (-35.13° → -35.35°), मङ्गलः (91.96° → 92.51°), गुरुः (123.92° → 124.94°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — तुला►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:03-11:53🌞-17:44🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇06:36 |⬆18:38 |     |
|शनिः   |     |⬆15:24 |⬇03:09*|
|गुरुः  |⬇10:04 |⬆21:17 |     |
|मङ्गलः |⬇12:21 |⬆23:38 |     |
|शुक्रः |     |⬆08:33 |⬇19:54 |
|बुधः   |     |⬆06:51 |⬇18:26 |
|राहुः  |     |⬆16:40 |⬇04:43*|
|केतुः  |⬇16:40 |⬆04:43*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:03-07:30; **साङ्गवः**—08:58-10:26; **मध्याह्नः**—11:53-13:21; **अपराह्णः**—14:49-16:16; **सायाह्नः**—17:44-19:16  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:03-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:36; **साङ्गवः-मु॰2**—09:10-09:57; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:30-12:17; **अपराह्णः-मु॰2**—13:50-14:37; **सायाह्नः-मु॰2**—16:11-16:57; **सायाह्नः-मु॰3**—16:57-17:44  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:24-05:13; **मध्यरात्रिः**—22:40-01:07  
___________________
- **राहुकालः**—10:26-11:53; **यमघण्टः**—14:49-16:16; **गुलिककालः**—07:30-08:58  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:43); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, अशून्यशयन-व्रतम्, जयावाप्ति-व्रतम्, तुला-कावेरी-स्नान-आरम्भः, पार्वण-प्रायश्चित्तावकाशः पौर्णमास्याम्, पूर्ण-स्थालीपाकः, पूर्णमासेष्टिः, भृगुवार-सुब्रह्मण्य-व्रतम्
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of prathamā. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself! Interestingly, Bhagavan Hanuman also remarks while describing the condition of Sita Devi to the rest of the vanaras and Rkshas that she was frail by nature, had further grown emaciated, owing to separation from her beloved Shri Rama, much like the vidyā of a scholar continuing his studies on a pratipat!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेत्॥  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥  
तथा रामायणे हनुमद्वचनम्—  
सा प्रकृत्यैव तन्वङ्गी तद्वियोगाच्च कर्शिता।  
प्रतिपत्पाठशीलस्य विद्येव तनुतां गता॥५-५९-३१॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/16/anadhyAyaH~16.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अशून्यशयन-व्रतम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvitīyā tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Chandrōdayaḥ/paraviddha). 

Bhagavan Mahavishnu sleeps with Devi Mahalakshmi on this day. Do Puja by placing the Bhagavan/Devi on a new bed with pillow/blanket. Do danam of same after puja.

शेते जगत्पतिः कृष्णः श्रिया सार्धं यदा नृप।  
अशून्यशयना नाम तदा ग्राह्या तु सा तिथिः॥  
कृष्णपक्षे द्वितीयायां श्रावणे मासि भारत।  
(अस्मिन् व्रते श्रावणः शुक्लान्तो ग्राह्यः।)  
यस्यां तिथ्यां प्रस्वपिति विश्वकर्मा प्रजापतिः।  
द्वितीया सा शुभा पुण्या सुपुण्यशयनोचिता॥  
तस्यां तिथावर्च्य हरि श्रीवत्साङ्कं चतुर्भजम्।  
पर्यङ्कस्थं समं लक्ष्म्या गन्धपुष्पादिभिर्मुने॥  
ततो देवाय शय्यायां फलानि प्रक्षिपेत्क्रमात्।  
इत्यादिना आषाढ्यव्यवहितद्वितीयायामेवाभिधानात्।  
श्रीवत्सधारि श्रीकान्त श्रीवास श्रीपतेऽव्यय।  
गार्हस्थ्यं मा प्रणाशं मे यातु धर्मार्थकामदम्॥  
शुचयो मा प्रणश्यन्तु मा प्रणश्यन्तु निर्जराः।  
याम्यगा मा प्रणश्यन्तु मत्तो दम्पत्यभेदतः॥  
(शुचयोऽग्नयः। निर्जरा देवाः। याम्यगाः पितरः।)  
लक्ष्म्या वियुज्यते देव न कदाचिद्यथा भवान्।  
तथा कलत्रसम्बन्धो देव मा मे वियुज्यताम्॥  
लक्ष्म्या न शून्यं वरद यथा ते शयनं सदा।  
शय्या ममाप्यशून्यास्तु तथाऽत्र मधुसूदन।  
पत्नी भर्तुर्वियोगं च भर्ता भार्यासमुद्भवम्।  
नाप्नुवन्ति यथा दुःखं दम्पत्यानि तथा कुरु॥  
यथा श्रिया युतो विष्णुर्लक्ष्मीर्देव त्वया यथा।  
प्रसादात्तव देवेश भक्तिरस्तु तथाऽऽवयोः॥  
मा स्म पुत्राः प्रणश्यन्तु मा धनं मा कुलक्रमः।  
अग्नयो मा प्रणश्यन्तु गृहभङ्गस्तु माऽऽवयोः॥ इत्येते मन्त्राः।  
एवं प्रसाद्य पूजां च कृत्वा लक्ष्म्यास्तथा हरेः।  
चन्द्रायार्घ्यस्तथा देयो दध्यक्षतफलादिभिः।  
गगनाङ्गणसन्दीप क्षीराब्धिमथनोद्भव।  
भाभासितदिगाभोग रमानुज नमोऽस्तु ते॥ इति।  
नक्तं प्रणम्यायतने हरिं भुञ्जीत वाग्यतः।  
ब्राह्मणाय द्वितीयेऽह्नि शय्या देयाश्च दक्षिणाः॥  
यानि तत्र महाबाहो काले सन्ति फलानि च।  
मधुराणि न तीव्राणि न चापि कटुकानि च॥  
दातव्यानि नृपश्रेष्ठ स्वशक्त्या शयनेऽनघ।  
मधुराणि च दत्वा तु मनोवल्लभतां व्रजेत्।  
तस्मात्कटुकतीव्राणि स्त्रीलिङ्गानि च वर्जयेत्॥  
खर्जूरमातुलिङ्गानि स्थितेन शिरसा सह।  
(स्थितेन शिरसा दृढनारीकेलफलेनेत्यर्थः।)  
एतान्येव तु विप्रस्य गाङ्गेय सहितानि च॥  
द्वितीयेऽह्नि प्रदेयानि भच्या शक्या च भारत।  
वासोदानं तथा धान्यं फलदानसमन्वितम्॥  
एवं करोति यः सम्यङ्नरो मासचतुष्टयम्।  
सप्तजन्मत्रयं वीर गृहभङ्गो न जायते॥ इति।  
गीतवादित्रनिर्घोषं देवदेवस्य कारयेत्।  
घण्टा वाद्यमशक्तस्य सर्ववाद्यमयी यतः॥  
एवं सम्पूज्य गोविन्दमश्नीयात्तैलवर्जितम्।  
नक्तमक्षारलवणं यावन्मासचतुष्टयम्॥  
ततः प्रभाते सञ्जाते लक्ष्मीपतिसमन्विताम्।  
दीपान्नभोजनैर्युक्तां शय्यां दद्याद्विचक्षणः॥  
पादुकोपानहच्छत्रचामरासनसंयुताम्।  
अभीष्टोपस्करैर्युक्तां शुक्लपुष्पाम्बरैर्वृताम्॥  
सोपधानकविश्रामां फलैर्नानाविधैर्युताम्।  
तथाऽऽभरणधान्यैश्च यथाशक्ति-समन्विताम्॥  
अव्यङ्गा गौश्च विप्राय वैष्णवाय कुटुम्बिने।  
दातव्या वेदविदुषे न बकव्रतिने क्वचित्॥  
तत्रोपवेश्य दम्पत्यमलङ्कृत्य विधानतः।  
पत्न्यास्तु भोजनं दद्याद्भक्ष्यभोज्यसमन्वितम्॥  
ब्राह्मणस्यापि सौवर्णीमुपस्करसमन्विताम्।  
प्रतिमां देवदेवस्य सोदकुम्भां निवेदयेत्॥  
एवं यस्तु पुमान्कुर्यादशून्यशयनं हरेः।  
न तस्य वित्तविरहः कदाचिदपि जायते।  
नारी वा विधवा राजन्यावच्चन्द्रार्कतारकम्। इति।  
न विरूपं न शोकार्तं दम्पत्यं जायते क्वचित्।  
न पुत्रपशुरत्नानि क्षयं यान्ति द्विजोत्तम॥  
सप्तकल्पसहस्राणि सप्तकल्पशतानि च।  
कुर्वन्नशून्यशयनं सूर्यलोके महीयते॥ इति।  
अस्मिन् चन्द्रोदये पूजाविधानाच्चन्द्रोदयव्यापिन्येव तिथि ग्राह्या। दिनद्वयेऽपि तत्सत्त्वासत्त्वयोः परैव।  
चतुर्ष्वसितपक्षेषु मासेषु श्रावणादिषु।  
अशून्याख्यं व्रतं कुर्याज्जयया तु फलाधिकम्। इति वचनात्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/07/17/azUnyazayana-vratam~4.toml)
- Tags: SpecialVratam


### भृगुवार-सुब्रह्मण्य-व्रतम्



Observed on the first Friday following the transit of Sun into tulārāśī. Three Vratas are very special for Subrahmanya---this one, the regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/description_only/bhRguvAra-subrahmaNya-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### जयावाप्ति-व्रतम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - Chaturvarga Chintamani
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/07/16/jayAvApti-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### पार्वण-प्रायश्चित्तावकाशः पौर्णमास्याम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Pūrvāhṇaḥ/puurvaviddha). 

'पर्वणि वा तिलभक्ष उपोष्य वा श्वोभूत उदकमुपस्पृश्य सावित्रीं प्राणायामशः सहस्रकृत्व आवर्तयेद् अप्राणायामशो वा' इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रेषु।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba/lunar_month/tithi/00/16/pArvaNa-prAyashcittAvakAshaH_16.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पूर्णमासेष्टिः



Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Pūrvāhṇaḥ/puurvaviddha).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/description_only/pUrNamAseShTiH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पूर्ण-स्थालीपाकः



Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Pūrvāhṇaḥ/puurvaviddha). sthālīpakaḥ is an important fortnightly ritual, involving the offering of haviṣyānna to agni, with the offering being cooked on the fire itself.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/description_only/sthAlIpAkaH_16.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### तुला-कावेरी-स्नान-आरम्भः



Perform snānam in Kaveri during this month.

षट्षष्टिकोटितीर्थानि द्विसप्तभुवनेषु च।  
केशवस्याऽऽज्ञया यान्ति तुलामासे मरुद्वृधम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/nadI/description_only/tulA-kAvErI-snAna-ArambhaH.toml)
- Tags: 


