+++
title = "2026-10-22"

+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-11  ,कुम्भः-शतभिषक्🌛🌌  ,  तुला-चित्रा-07-05🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-30🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1948-07-30, Islamic: 1448-05-10 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►14:48; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — शतभिषक्►20:46; पूर्वप्रोष्ठपदा► (कुम्भः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — चित्रा►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वृद्धिः►23:35; ध्रुवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►14:48; बवम्►26:48!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कर्कटः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (-3.42° → -1.82°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-22.02° → -21.25°), शनिः (-161.33° → -160.27°), गुरुः (65.63° → 66.48°), मङ्गलः (75.18° → 75.65°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:03-11:53🌞-17:42🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:02 |⬇03:13*|
|शनिः   |     |⬆16:38 |⬇04:43*|
|गुरुः  |⬇14:00 |⬆01:32*|     |
|मङ्गलः |⬇13:26 |⬆00:53*|     |
|शुक्रः |     |⬆06:17 |⬇17:52 |
|बुधः   |     |⬆07:36 |⬇19:01 |
|राहुः  |     |⬆14:18 |⬇01:53*|
|केतुः  |⬇14:18 |⬆01:53*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:03-07:31; **साङ्गवः**—08:58-10:25; **मध्याह्नः**—11:53-13:20; **अपराह्णः**—14:48-16:15; **सायाह्नः**—17:42-19:15  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:03-06:50; **प्रातः-मु॰2**—06:50-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:10-09:56; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:30-12:16; **अपराह्णः-मु॰2**—13:49-14:36; **सायाह्नः-मु॰2**—16:09-16:56; **सायाह्नः-मु॰3**—16:56-17:42  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:14; **मध्यरात्रिः**—22:39-01:07  
___________________
- **राहुकालः**—13:20-14:48; **यमघण्टः**—06:03-07:31; **गुलिककालः**—08:58-10:25  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►13:49); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, जसवन्त-सिंहो मृतः #३४८, पेयाऴ्वार् तिरुनक्षत्तिरम्, राजराज-चोऴ-दानोत्सवः #१०४२, सर्व-पापाङ्कुशा-एकादशी
### अनध्यायः
- 17:42→06:04



Anadhyayana during the night, as it precedes saṅkramaṇa during the day tomorrow. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~divAsaGkramaNa~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### जसवन्त-सिंहो मृतः #३४८

Event occured on 1678-10-22 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

jasvant singh rAthoD of mArvAr died on this day in kAbUl. Excited awrangzeb is said to have exclaimed: “darwaza-e-kufr shikast! shikast!” - door that saved Kafirs, fall! Same year Jazia was imposed all over the empire. Awrangzeb then treid to annex mArvAr and convert its royal infant heir to Islam - only to be foiled by brave durgAdAs.

In a letter written in 1659, Awrangzeb speaks of Maharaja Jaswant Singh as "the infidel who has destroyed mosques and built idol-temples on their sites." Maharaja Jaswant Singh was later suspected by the mogols of covertly aiding shivAjI in his daring raid on shaiste khAn in puNe.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/10/12/jasavanta-siMho_mRtaH.toml)
- Tags: 


### पेयाऴ्वार् तिरुनक्षत्तिरम्

Observed on Śatabhiṣak nakshatra of Tulā (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/ALvAr/sidereal_solar_month/nakshatra/07/24/pEyAzhvAr_tirunakSattiram.toml)
- Tags: MahapurushaEvents AzhwarJayanti


### राजराज-चोऴ-दानोत्सवः #१०४२

Observed on Śatabhiṣak nakshatra of Tulā (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). The event occurred in 985 (Gregorian era).  


On this day (starting from his coronation year), rAjarAja choLa is commemorated by offerings to shiva and the poor - especially at the tanjAvUjr bRhadIshvara temple. This event is aka ‘Sathaya Vizha’.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra/sidereal_solar_month/nakshatra/07/24/rAjarAja-cOza-dAnotsavaH.toml)
- Tags: 


### सर्व-पापाङ्कुशा-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of āśvayuja month is known as pāpāṅkuśā-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/pApAGkuzA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


