+++
title = "2026-10-08"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-28  ,सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  कन्या-हस्तः-06-22🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-16🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1948-07-16, Islamic: 1448-04-25 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-त्रयोदशी►22:16; कृष्ण-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►21:18; उत्तरफल्गुनी► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — हस्तः►  
  - **राशि-मासः** — भाद्रपदः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुक्लः►24:54!; ब्राह्मः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►10:44; वणिजा►22:16; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-23.30° → -22.10°), शनिः (-176.27° → -175.21°), मङ्गलः (69.02° → 69.45°), गुरुः (53.94° → 54.76°), बुधः (-24.65° → -24.79°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:02-11:56🌞-17:50🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇16:21 |⬆04:38*|     |
|शनिः   |     |⬆17:36 |⬇05:42*|
|गुरुः  |⬇14:47 |⬆02:18*|     |
|मङ्गलः |⬇13:52 |⬆01:15*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:38 |⬇19:08 |
|बुधः   |     |⬆07:44 |⬇19:16 |
|राहुः  |     |⬆15:16 |⬇02:52*|
|केतुः  |⬇15:16 |⬆02:52*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:02-07:30; **साङ्गवः**—08:59-10:27; **मध्याह्नः**—11:56-13:25; **अपराह्णः**—14:53-16:22; **सायाह्नः**—17:50-19:22  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:02-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:36; **साङ्गवः-मु॰2**—09:11-09:58; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:32-12:20; **अपराह्णः-मु॰2**—13:54-14:41; **सायाह्नः-मु॰2**—16:16-17:03; **सायाह्नः-मु॰3**—17:03-17:50  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:24-05:13; **मध्यरात्रिः**—22:43-01:09  
___________________
- **राहुकालः**—13:25-14:53; **यमघण्टः**—06:02-07:30; **गुलिककालः**—08:59-10:27  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►13:54); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, काञ्ची ४४ जगद्गुरु श्री-पूर्णबोधेन्द्र सरस्वती २ आराधना #९८७, द्वापरयुगादिः, प्रदोष-व्रतम्, मासशिवरात्रिः
### अनध्यायः



Anadhyayana on account of yugādi. On the days of Ayana (solstices), Vishu (equinoxes), the day when Bhagavan Vishnu goes to sleep (Shayana Ekadashi) or awakens (Utthana Ekadashi) as well as the Manvadi and Yugadi days, one is not supposed to perform Adhyayana.

नारदः—  
अयने विषुवे चैव शयने बोधने हरेः।  
अनध्यायस्तु कर्तव्यो मन्वादिषु युगादिषु॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  155
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/dvAparayugAdiH/offset__00/anadhyAyaH~yugAdi~3.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### द्वापरयुगादिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Trayōdaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Perform samudrasnānam and śrāddham.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
कृतं श्राद्धं विधानेन मन्वादिषु युगादिषु॥  
हायनानि द्विसाहस्रं पितॄणां तृप्तिदं भवेत्।  
आसु स्नानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
या मन्वाद्या युगाद्याश्च तिथयस्तासु मानवः।  
स्नात्वा भुक्त्वा च दत्त्वा च तदनन्तफलं लभेत्॥  
मन्वाद्यासु युगाद्यासु प्रदत्तः सलिलाञ्जलिः।  
सहस्रवार्षिकी तृप्तिं पितॄणामावहेत् पराम्॥  
द्विसहस्राब्दिकी तृप्तिं कृतं श्राद्धं यथाविधि।  
स्नानं दानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
सहस्रगुणितं दानं भवेद्दत्तं युगादिषु।  
कर्म श्राद्धादिकं चैव तथा मन्वन्तरादिषु॥



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
  - Purushartha Chintamani p. 507
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/yugAdiH/lunar_month/tithi/06/28/dvAparayugAdiH.toml)
- Tags: YugadiDays


### काञ्ची ४४ जगद्गुरु श्री-पूर्णबोधेन्द्र सरस्वती २ आराधना #९८७

Observed on Kr̥ṣṇa-Trayōdaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 4141 (Kali era).  


Son of Śiva of Karnataka called Haripaṇḍita subsequently known by the name Śrī Pūrṇabodha (after initiation) held the preceptorship of the Pīṭha (Jagatgurupada) for twenty-six years. This realised preceptor merged in his illustrious effulgence in the early hours on the trayodaśī of Kṛṣṇapakṣa in the month Bhādrapada of the year Pramāthī.

कार्णाटो हरिपण्डितः शिवसुतः श्रीपूर्णबोधाख्यया  
बिभ्राणोऽनुपदं जगद्गुरुपदं वर्षांश्च षड्विंशतिम्।  
धाम्नि स्वे परमे जगाम निलयं वर्षे प्रमाथ्याह्वये  
कृष्णप्रौष्ठपदत्रयोदशतिथौ ब्राह्मे क्षणे ब्रह्मवित्॥८७॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/06/28/kAJcI_44_jagadguru_zrI~pUrNabOdhEndra_sarasvatI_2_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### मासशिवरात्रिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Niśīthaḥ/paraviddha). 

Monthly Shivaratri day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/00/29/mAsazivarAtriH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### प्रदोष-व्रतम्
- 17:50→19:22



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


