+++
title = "2024-01-04"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-23  ,कन्या-हस्तः🌛🌌  ,  धनुः-पूर्वाषाढा-09-20🌞🌌  ,  सहस्यः-10-14🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1945-10-14, Islamic: 1445-06-22 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-अष्टमी►22:05; कृष्ण-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — हस्तः►17:31; चित्रा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►  
  - **राशि-मासः** — मार्गशीर्षः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — अतिगण्डः►30:44*; सुकर्म►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►09:00; कौलवम्►22:05; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (13.57° → 13.85°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (20.70° → 21.38°), शनिः (-50.37° → -49.44°), गुरुः (-112.46° → -111.45°), शुक्रः (36.82° → 36.62°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:46-12:24🌞-18:02🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇12:15 |⬆00:50*|     |
|शनिः   |     |⬆09:57 |⬇21:36 |
|गुरुः  |     |⬆13:26 |⬇01:49*|
|मङ्गलः |⬇17:01 |⬆05:47*|     |
|शुक्रः |⬇15:24 |⬆04:07*|     |
|बुधः   |⬇16:30 |⬆05:14*|     |
|राहुः  |     |⬆12:35 |⬇00:48*|
|केतुः  |⬇12:35 |⬆00:48*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:46-08:11; **साङ्गवः**—09:35-10:59; **मध्याह्नः**—12:24-13:48; **अपराह्णः**—15:13-16:37; **सायाह्नः**—18:02-19:37  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:46-07:31; **प्रातः-मु॰2**—07:31-08:16; **साङ्गवः-मु॰2**—09:46-10:31; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:01-12:46; **अपराह्णः-मु॰2**—14:16-15:01; **सायाह्नः-मु॰2**—16:32-17:17; **सायाह्नः-मु॰3**—17:17-18:02  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:04-05:55; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:40  
___________________
- **राहुकालः**—13:48-15:13; **यमघण्टः**—06:46-08:11; **गुलिककालः**—09:35-10:59  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:16); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी), भोपाल-युद्धम् #२८७, मार्गशीर्ष-अष्टका-श्राद्धम्
### भोपाल-युद्धम् #२८७

Event occured on 1737-01-04 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

bAjIrAv defeats a big mughal army under the Nizam. Marathas poisoned the water and the replenishment supplies of the besieged Mughal forces. Chimaji was sent with an army of 10,000 men to stop any reinforcements while Bajirao blockaded the city instead of directly attacking the Nizam. The Nizam was forced to sue for peace after he was denied reinforcements from Delhi.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/12/24/bhopAl-yuddham.toml)
- Tags: 


### मार्गशीर्ष-अष्टका-श्राद्धम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Mārgaśīrṣaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्या: पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरवोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति  क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/09/23/mArgazIrSa-aSTakA-zrAddham.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


### पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/23/pancha-parva-3.toml)
- Tags: Pancha Parva


