+++
title = "2024-01-08"

+++
## मार्गशीर्षः-09-27  ,  वृश्चिकः-अनूराधा🌛🌌  ,  धनुः-पूर्वाषाढा-09-24🌞🌌  ,  सहस्यः-10-18🌞🪐  ,  सोमः
- Indian civil date: 1945-10-18, Islamic: 1445-06-26 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►23:59; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अनूराधा►22:01; ज्येष्ठा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►  
  - **राशि-मासः** — मार्गशीर्षः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — गण्डः►26:52*; वृद्धिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवः►12:29; तैतिलः►23:59; गरः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (14.67° → 14.94°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (22.77° → 23.04°), गुरुः (-108.46° → -107.47°), शनैश्चरः (-46.67° → -45.74°), शुक्रः (36.02° → 35.81°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — धनुः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:47-12:26🌞️-18:04🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—15:09; **चन्द्रोदयः**—04:22*  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:47-08:12; **साङ्गवः**—09:36-11:01; **मध्याह्नः**—12:26-13:50; **अपराह्णः**—15:15-16:39; **सायाह्नः**—18:04-19:39  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:47-07:32; **प्रातः-मु॰2**—07:32-08:18; **साङ्गवः-मु॰2**—09:48-10:33; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:03-12:48; **अपराह्णः-मु॰2**—14:18-15:03; **सायाह्नः-मु॰2**—16:34-17:19; **सायाह्नः-मु॰3**—17:19-18:04  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:05-05:56; **मध्यरात्रिः**—23:09-01:42  
___________________
- **राहुकालः**—08:12-09:36; **यमघण्टः**—11:01-12:26; **गुलिककालः**—13:50-15:15  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:48); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- काञ्ची ६८ जगद्गुरु श्री-चन्द्रशेखरेन्द्र सरस्वती ७ आराधना #३०, सायन-व्यतीपातः
### काञ्ची ६८ जगद्गुरु श्री-चन्द्रशेखरेन्द्र सरस्वती ७ आराधना #३०

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvādaśī tithi of Mārgaśīrṣaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 5095 (Kali era).  


महास्वामीति विख्यातस्त्वष्टषष्टो जगद्गुरुः।  
हारीतेऽन्वय उद्भूत उत्कृष्टे नाम धामनि॥२५॥  
पञ्चोने वर्षसाहस्रपञ्चके विगते कलौ।  
जयवर्षे वृषे मासि मैत्रर्क्षे कृष्णपक्षके॥२६॥  
प्रतिपत्तिथिमध्याह्ने स्वामिनाथेति कीर्तितः।  
महालक्ष्मीसुब्रह्मण्यदम्पत्योस्तपसः फलम्॥२७॥  
रुजाऽपहृतदेहत्वे पूर्वयोर्गुरुनाथयोः।  
तदाज्ञया स सन्न्यस्तो वयस्यूनत्रयोदशे॥२८॥  
चन्द्रशेखरेति पुण्यनाम बिभ्रत् स आश्रमी।  
सर्वज्ञमूर्तिस्त्रिर्यात्रां भारतस्याचरत् पदा॥२९॥  
प्रत्यक्षं दैवतं भूत्वा धर्मे चाकृष्य मार्दवात्।  
लोकान् समनुजग्राह वर्षाणां शतकं शुभम्॥३०॥  
काञ्च्यां विदेहकैवल्यं प्रापद्यत मुनीश्वरः।  
श्रीमुखे मार्गकृष्णे स द्वादश्याम् अपराह्णके॥३१॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/09/27/kAJcI_68_jagadguru_zrI~candrazEkharEndra_sarasvatI_7_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays CommonFestivals


### सायन-व्यतीपातः
- →00:07



When the sum of the longitudes of the Moon and Sun is 180, it is sāyana-vyatīpātaḥ, and a yōgaḥ that is to be excluded for auspicious activities.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/sAyana-vyatIpAtaH.toml)
- Tags: Combinations


