+++
title = "2026-12-31"
+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-24  ,कन्या-चित्रा🌛🌌  ,  धनुः-पूर्वाषाढा-09-16🌞🌌  ,  तपः-11-11🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1948-10-10, Islamic: 1448-07-21 Rajab, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-नवमी►25:40!; कृष्ण-दशमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►29:57!; स्वाती► (**राशिः** — कन्या►17:15; तुला►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►  
  - **सूर्य-राशिः** — धनुः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — अतिगण्डः►24:10!; सुकर्म►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►13:16; गरजा►25:40!; वणिजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (0.67° → 0.09°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-88.44° → -87.46°), गुरुः (133.41° → 134.49°), शुक्रः (46.82° → 46.84°), मङ्गलः (120.06° → 120.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — मकरः►. **केतु** — कर्कटः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:33-12:30🌞-17:26🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇12:44 |⬆01:59*|     |
|शनिः   |     |⬆12:08 |⬇00:23*|
|गुरुः  |⬇10:14 |⬆21:05 |     |
|मङ्गलः |⬇10:52 |⬆22:09 |     |
|शुक्रः |⬇14:19 |⬆04:00*|     |
|बुधः   |⬇17:24 |⬆07:33*|     |
|राहुः  |     |⬆09:59 |⬇20:42 |
|केतुः  |⬇09:59 |⬆20:42 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:33-08:47; **साङ्गवः**—10:01-11:15; **मध्याह्नः**—12:30-13:44; **अपराह्णः**—14:58-16:12; **सायाह्नः**—17:26-19:12  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:33-08:13; **प्रातः-मु॰2**—08:13-08:52; **साङ्गवः-मु॰2**—10:11-10:51; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:10-12:49; **अपराह्णः-मु॰2**—14:08-14:48; **सायाह्नः-मु॰2**—16:07-16:46; **सायाह्नः-मु॰3**—16:46-17:26  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:40-06:37; **मध्यरात्रिः**—23:05-01:54  
___________________
- **राहुकालः**—13:44-14:58; **यमघण्टः**—07:33-08:47; **गुलिककालः**—10:01-11:15  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:08); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, मार्गशीर्ष-अन्वष्टका-श्राद्धम्, वसाय्-सन्धिः #२२४
### अनध्यायः



The three days around the Ashtaka Shraaddha of  mārgaśīrṣa, pauṣa and māgha month are anadhyayana days, where one is not supposed to learn the Vedas.

मार्गशीर्षे तथा पौषे माघमासे तथैव च॥७६॥  
तिस्रोऽष्टकाः समाख्याताः कृष्णपक्षेषु सूरिभिः।  
---श्रीकूर्मपुराणे षट्‌साहस्र्यां संहितायामुपरिविभागे चतुर्दशोऽध्याये



#### Details
- References
  - Kurma Puranam Adhyaya 14
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/mArgazIrSa-aSTakA-zrAddham/offset__01/anadhyAyaH~mArgazIrSa-aSTakA~3.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### मार्गशीर्ष-अन्वष्टका-श्राद्धम्



Shannavati Shraddham Day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्याः पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरर्त्वोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/relative_event/mArgazIrSa-aSTakA-zrAddham/offset__01/mArgazIrSa-anvaSTakA-zrAddham.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


### वसाय्-सन्धिः #२२४

Event occured on 1802-12-31 (gregorian). 

In a selfish and short-sighted move, bAjI-rAv 2 signed the Treaty of Bassein and became a subordinate ally of the British after running away from yashvantrAv holkar's vectorious army. Earlier he had taken shiNDe's side in the shiNDe-holkar rivalry and had executed yashvantrAv's brother by elephant trampling. Soon, with successful execution of the "divide and conquer" strategy, the East India Company forces won against the shiNDe army in isolation; and then the holkar army.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/31/vasAy-sandhiH.toml)
- Tags: 
