+++
title = "2026-12-05"
+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-27  ,तुला-स्वाती🌛🌌  ,  वृश्चिकः-ज्येष्ठा-08-20🌞🌌  ,  सहस्यः-10-14🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1948-09-14, Islamic: 1448-06-24 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►13:22; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — स्वाती►26:06!; विशाखा► (**राशिः** — तुला►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृश्चिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शोभनः►20:07; अतिगण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►13:22; गरजा►26:04!; वणिजा►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (14.62° → 14.13°), गुरुः (106.48° → 107.47°), शनिः (-114.55° → -113.52°), मङ्गलः (99.85° → 100.53°), शुक्रः (42.62° → 42.97°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मकरः►. **केतु** — कर्कटः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:19-12:17🌞-17:15🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇15:15 |⬆05:03*|     |
|शनिः   |     |⬆13:49 |⬇02:03*|
|गुरुः  |⬇11:58 |⬆22:50 |     |
|मङ्गलः |⬇12:17 |⬆23:23 |     |
|शुक्रः |⬇14:52 |⬆03:54*|     |
|बुधः   |⬇16:22 |⬆06:12*|     |
|राहुः  |     |⬆11:48 |⬇22:33 |
|केतुः  |⬇11:48 |⬆22:33 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:19-08:33; **साङ्गवः**—09:48-11:02; **मध्याह्नः**—12:17-13:32; **अपराह्णः**—14:46-16:01; **सायाह्नः**—17:15-19:01  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:19-07:59; **प्रातः-मु॰2**—07:59-08:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:58-10:38; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:57-12:37; **अपराह्णः-मु॰2**—13:56-14:36; **सायाह्नः-मु॰2**—15:56-16:36; **सायाह्नः-मु॰3**—16:36-17:15  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:26-06:23; **मध्यरात्रिः**—22:53-01:42  
___________________
- **राहुकालः**—09:48-11:02; **यमघण्टः**—13:32-14:46; **गुलिककालः**—07:19-08:33  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:58); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- लोङ्गेवाला युद्धम् #५५, शनि-प्रदोष-व्रतम्, १९७१ तमे वर्षे पाकिस्तानमरुराष्ट्र-विमानैः प्रहारः #५५
### १९७१ तमे वर्षे पाकिस्तानमरुराष्ट्र-विमानैः प्रहारः #५५

Event occured on 1971-12-05 (gregorian). 

On the evening of 3 December, at about 17:40, the Islamic repulic of Pakistan Air Force (PAF) (<50 planes) launched surprise strikes on 11 airfields in north-western India, including Agra, which was 480 kilometres (300 mi) from the border.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/05/71-indo-pAk-war-start.toml)
- Tags: 


### लोङ्गेवाला युद्धम् #५५

Event occured on 1971-12-05 (gregorian). 

120 Indian soldiers stubbornly hold back 2,000 pAkistAni Islamist soldiers aided by 40 tanks all night till at dawn the IAF Hawker Hunters and Maruts picked off the remaining tanks.

#### tanoTamAtA's blessings  

The main Indian anti-tank weapon at Longewala was a jeep-mounted recoilless rifle. It had been supposed to be withdrawn and re-assigned the day before the engagement; yet due to mysterious happenstance had been significantly delayed and unable to leave before the reports came in of the impending Pakistani armoured thrust. It was to prove vital in the ensuing defence. As were the Indian artillery-pieces nearby that had only just managed to be deployed scant hours before the commencement of the assault.

... Pakistani tanks began a barrage on the village but by Tanot Mata's grace enemy tanks got stuck in the sand for several hours, giving time to the Indian Air Force to pick them off one by one.

#### Aftermath 
200 soldiers of Islamic state of Pakistan killed, 36 tanks destroyed. 2 Indian soldiers and 5 camels at their service died.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/05/longevAla-battle.toml)
- Tags: 


### शनि-प्रदोष-व्रतम्
- 17:15→19:01



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Saturday.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/zani-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


