+++
title = "2026-05-18"

+++
(चि॰)
## अधिक-ज्यैष्ठः-2.5-02  ,वृषभः-रोहिणी🌛🌌  ,  वृषभः-कृत्तिका-02-04🌞🌌  ,  शुक्रः-03-29🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-02-28, Islamic: 1447-12-01 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः अधिक-ज्यैष्ठः (≈अधिक-शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►17:53; शुक्ल-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रोहिणी►11:31; मृगशीर्षम्► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — कृत्तिका►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सुकर्म►21:45; धृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►07:46; कौलवम्►17:53; तैतिलम्►28:03!; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-4.16° → -5.37°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (27.79° → 28.00°), शनिः (46.14° → 47.00°), गुरुः (-54.46° → -53.66°), शुक्रः (-31.67° → -31.90°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — वृषभः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:46-12:05🌞-18:24🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆06:57 |⬇20:16 |
|शनिः   |⬇15:09 |⬆02:59*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:37 |⬇22:18 |
|मङ्गलः |⬇16:25 |⬆04:03*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:57 |⬇20:44 |
|बुधः   |     |⬆06:02 |⬇18:45 |
|राहुः  |⬇12:43 |⬆00:59*|     |
|केतुः  |     |⬆12:43 |⬇00:59*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:46-07:21; **साङ्गवः**—08:55-10:30; **मध्याह्नः**—12:05-13:40; **अपराह्णः**—15:14-16:49; **सायाह्नः**—18:24-19:49  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:46-06:36; **प्रातः-मु॰2**—06:36-07:27; **साङ्गवः-मु॰2**—09:08-09:59; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:30; **अपराह्णः-मु॰2**—14:11-15:02; **सायाह्नः-मु॰2**—16:43-17:33; **सायाह्नः-मु॰3**—17:33-18:24  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:15-05:00; **मध्यरात्रिः**—22:57-01:13  
___________________
- **राहुकालः**—07:21-08:55; **यमघण्टः**—10:30-12:05; **गुलिककालः**—13:40-15:14  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:08); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- चन्द्र-दर्शनम्, सोममृगशीर्ष-योगः
### चन्द्र-दर्शनम्
- 18:24→20:16



Have darshan of Moon today, chanting the following shloka

श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च  
श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः।  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी  
मयि प्रसादं विदधातु देवः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/description_only/candra-darzanam.toml)
- Tags: ChandraDarshanam


### सोममृगशीर्ष-योगः
- 11:31→



When Mrgashirsha nakshatra falls on a Monday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. As per the reading sōmaśrāvaṇyām in the same verse, Monday-Shravana is also praised as a special yoga. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/sOmamRgazIrSa-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


