+++
title = "2026-05-22"

+++
(चि॰)
## अधिक-ज्यैष्ठः-2.5-06  ,कर्कटः-आश्रेषा🌛🌌  ,  वृषभः-कृत्तिका-02-08🌞🌌  ,  शुचिः-04-02🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1948-03-01, Islamic: 1447-12-05 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः अधिक-ज्यैष्ठः (≈अधिक-शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-षष्ठी►06:25; शुक्ल-सप्तमी►29:04!; शुक्ल-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आश्रेषा►26:07!; मघा► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — कृत्तिका►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वृद्धिः►08:16; ध्रुवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►06:25; गरजा►17:39; वणिजा►29:04!; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-8.91° → -10.05°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (49.60° → 50.47°), गुरुः (-51.30° → -50.51°), शुक्रः (-32.59° → -32.82°), मङ्गलः (28.64° → 28.85°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — वृषभः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:45-12:05🌞-18:25🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:06 |⬇00:01*|
|शनिः   |⬇14:54 |⬆02:44*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:24 |⬇22:05 |
|मङ्गलः |⬇16:22 |⬆03:58*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:02 |⬇20:49 |
|बुधः   |     |⬆06:21 |⬇19:07 |
|राहुः  |⬇12:26 |⬆00:42*|     |
|केतुः  |     |⬆12:26 |⬇00:42*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:45-07:20; **साङ्गवः**—08:55-10:30; **मध्याह्नः**—12:05-13:40; **अपराह्णः**—15:15-16:50; **सायाह्नः**—18:25-19:50  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:45-06:36; **प्रातः-मु॰2**—06:36-07:27; **साङ्गवः-मु॰2**—09:08-09:59; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:30; **अपराह्णः-मु॰2**—14:12-15:02; **सायाह्नः-मु॰2**—16:44-17:34; **सायाह्नः-मु॰3**—17:34-18:25  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:15-05:00; **मध्यरात्रिः**—22:57-01:13  
___________________
- **राहुकालः**—10:30-12:05; **यमघण्टः**—15:15-16:50; **गुलिककालः**—07:20-08:55  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:49); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- दिनक्षयः, मयिलै-वॆळ्ळीश्वरर्-ब्रह्मोत्सवम्, शिवराजौरङ्गज़ेब-मेलनम् #३६०, सोमासिमार नायऩ्मार् (३३) गुरुपूजै
### दिनक्षयः



A day within which two consecutive tithis end is called dinakṣaya. On such days, dāna, japa, snāna, hōma yield many-fold puṇya. Such days are also good to propitiate the pitr̥-s, and for performing parāyaṇam of dhruvacharitam from śrīmadbhāgavatam etc.

स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
...  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Varnashrama Dharma Kanda
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/dinakSayaH.toml)
- Tags: RareDays


### मयिलै-वॆळ्ळीश्वरर्-ब्रह्मोत्सवम्

Observed on day 8 of Vr̥ṣabhaḥ (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Enactment of restoration of eyesight of Shukracharya.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/sidereal_solar_month/day/02/08/mayilai~veLLIzvarar~brahmOtsavam.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### सोमासिमार नायऩ्मार् (३३) गुरुपूजै

Observed on Āśrēṣā nakshatra of Vr̥ṣabhaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Somasira Nayanmar, the 33rd Nayanmar was a Brahmana from Tiruvambur, deeply devoted to Bhagavan Shiva and served His devotees from all castes, transcending societal norms. His dedication to conducting Yagas (ritual sacrifices) was remarkable, as he did so without any selfish motives, a rarity in his time. Yagas were typically performed with the expectation of tangible rewards, but Somasira's selfless approach indicated his advanced spiritual maturity, reflecting the traits of a true Jnani (one who has realized the Self) and Karma Yogi (one who selflessly performs actions).

Additionally, his devotion to his Guru, Sundaramurthi Nayanmar, was profound. He lived in Tiruvarur, fully committed to his spiritual teacher, a testament to the power of Guru Bhakti (devotion to the guru).

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/02/09/sOmAsimAra_nAyan2mAr_%2833%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### शिवराजौरङ्गज़ेब-मेलनम् #३६०

Event occured on 1666-05-22 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

shivAjI and sambhAjI were brought to the emperor by rAmasimha son of jayasiMha. They sent their nazar and nisAr gifts to awrangzeb. Everyone was given pAn from Awrang's receng birthday. Awrangzeb did not say anything to them. By this time, shivAjI was very angry and awrangzeb told rAm singh to find out what the matter was. shivAjI said: "You have seen, your father has seen, your Emperor has seen what a man I am, and yet you have deliberately kept me standing! I cast off your mansab. If you wanted me to stand, you should have done it with proper thought." Then he turned his back to the Emperor and immediately began to walk away. Whereupon Ram Sigh caught him by the hand, but Shivaji wrenched it away, came to one side and sat down. Ram Singh followed and tried to conciliate him. But Shivaji refused to listen and exclaimed: "... Cut off my head and take it there if you like; but I am not going into the Emperor's presence again." ... Awrang sent multafat, aqil and mukhlis khAns with a robe to conciliate him; but he still refused. Finally, Awrang told rAmasimha to take him to his residence and conciliate him. (As related by by jayasiMha's agent parkAldAs to kalyAndAs in a letter.)

It was well established Mogol custom that no one except the emperor and perhaps a crown prince were given a seat; and shivAjI knew it. But being made to stand below lackeys like jasvant singh. He was most angry with himself for agreeing to this abject visit in the first place. He had just agreed to the treaty and visit as expediency towards his goal of svarAjya, but this was too much. Awrangzeb saw him as a mere recalciterant rebel (mountain rat); while shivAjI knew he was far loftier than the average mogol nobleman.

In the coming days, shivAjI refused to go to Awrangzeb again, though he relented and sent his son to stand beside rAmasimha one day. rAmasiMha made excuses like "He has a fever".

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/05/12/shivarAja-awrangazeba-melanam.toml)
- Tags: 


