+++
title = "2024-02-19"

+++
(चि॰)
## माघः-11-10  ,मिथुनम्-मृगशीर्षम्🌛🌌  ,  कुम्भः-श्रविष्ठा-11-07🌞🌌  ,  तपस्यः-12-01🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1945-11-30, Islamic: 1445-08-09 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुंभं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►08:50; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►10:31; आर्द्रा► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►29:52!; शतभिषक्►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — विष्कम्भः►11:57; प्रीतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►08:50; वणिजा►21:19; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (7.36° → 6.64°), शनिः (-8.70° → -7.82°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (25.41° → 25.65°), शुक्रः (26.93° → 26.70°), गुरुः (-69.69° → -68.83°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — मकरः►29:51!; कुम्भः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:44-12:33🌞-18:22🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆14:13 |⬇03:27*|
|शनिः   |     |⬆07:14 |⬇18:56 |
|गुरुः  |     |⬆10:39 |⬇23:06 |
|मङ्गलः |⬇16:34 |⬆05:10*|     |
|शुक्रः |⬇16:28 |⬆05:06*|     |
|बुधः   |⬇17:53 |⬆06:20*|     |
|राहुः  |     |⬆09:25 |⬇21:37 |
|केतुः  |⬇09:25 |⬆21:37 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:44-08:11; **साङ्गवः**—09:39-11:06; **मध्याह्नः**—12:33-14:00; **अपराह्णः**—15:28-16:55; **सायाह्नः**—18:22-19:55  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:44-07:30; **प्रातः-मु॰2**—07:30-08:17; **साङ्गवः-मु॰2**—09:50-10:37; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:10-12:56; **अपराह्णः-मु॰2**—14:30-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:49-17:36; **सायाह्नः-मु॰3**—17:36-18:22  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:05-05:54; **मध्यरात्रिः**—23:19-01:47  
___________________
- **राहुकालः**—08:11-09:39; **यमघण्टः**—11:06-12:33; **गुलिककालः**—14:00-15:28  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:50); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, आङ्ग्लेया भारतत्यागम् अघोषयन् #७८, गोखले-बापु-मरणम् #२०६, गोल्वाल्कर-माधवो जातः #११८, चिप्लून्-राममन्दिर-भङ्गः #२९७, सोममृगशीर्ष-योगः
### आङ्ग्लेया भारतत्यागम् अघोषयन् #७८

Event occured on 1946-02-19 (gregorian). 

British announced they will leave India

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/19/AngleyA_bhAratatyAgam_aghoShayan.toml)
- Tags: 


### अनध्यायः



Anadhyayana during the day and night, owing to saṅkramaṇa during daytime. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~divAsaGkramaNa.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### चिप्लून्-राममन्दिर-भङ्गः #२९७

Event occured on 1727-02-19 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On Shivaratri day, Feb 8th 1727, Siddi sAt, launched a Jihad to attack the Rama temple on the Chiplun hill (when brahmendra svAmI was absent).
Having desecrated the idols he rounded up several hundred brAhmaNas, tortured them and killed many of them. 

#### Context
Svami Brahmendra had built a large temple of the bhArgava on hill near
Chiplun, which was lavishly endowed by the Hindus of the Maharatta
country.  
At this time the Siddi governor of Govalkot and Anjanvel, two fortified posts not far from the shrine, was one Siddi Sat, a competent, if rather rough, officer.  
In 1727, the Siddi admiral, Siddi sAt, launched a naval raid on
the adjacent territory of Govalkot and Anjanvel, annexed them and
fortified them for an offensive on the Hindus. The African imitator of
his Arab role-models was seized with an itch to become a Ghazi and be
recognized as a pre-eminent Moslem. 

This attack enraged the Hindus
who called upon Shahu to take the strongest action.

#### Aftermath
(The below is from New History of Marathas v2 by sArdesai.)  
This wanton and certainly premeditated violence by a Muslim on a centre of Brahman orthodoxy, roused the whole of Maharashtra as if from a dream, and a cry for vengeance arose on all sides. The chief ruler of Janjira at once apologized for the foolish action of his subordinate, and restored whatever property was left intact. 

In a few days the Swami arrived on the spot, vented his wrath against the Siddi and left the place for good, having been granted another spot by Shahu up the Ghats at Dhavadsi near Satara, where he then erected new edifices and where an annual celebration for his deity is still held. 

The Swami appealed pathetically to Shahu and the icading Maratha commanders, calling upon then to wage a relentless holy war against the Siddi of Janjira. Time passed as no one was free to undertake the venture. When Bajirao returned victorious from his campaign of Dabhoi, both Shahu and the Swami became insistent on his punishing the Siddi for the unwarrantable crime he had committed.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/02/08/chiplUn-rAma-mandira-bhangaH.toml)
- Tags: 


### गोखले-बापु-मरणम् #२०६

Event occured on 1818-02-19 (gregorian). 

On this day died, Bapu Narhar Ganesh Gokhale, senApati of peshva bAjI rAv 2 during the battle of Ashti (sholApur, MH), being defeated by the British under General Smith.

The battle was entirely a cavalry action, Marathas under the command of Bapu Gokhale having eight to ten thousand horse and General Smith, two regiments of cavalry, a squadron of the 22nd Dragoons, 1,200 auxiliary horse, and 2,500 infantry. The loss on the Maratha side was about 200 killed including the general Bapu Gokhale who is said to have fought very bravely unto his last while the British loss was fourteen Europeans and five native cavalry killed and wounded. Twelve elephants, fifty-seven camels and many palanquins fell into the hands of the British.

#### Context
Bapu had wielded the sword in the battle against Tipu (1790). His cousin Dhondopant was a prominent general under parashurAm bhAu paTTavardhana. He had succeded him and quelled several revolts.

#### Aftermath
The Chhatrapati fell into British hands here & the Peshwa was removed from the post of Prime Minister. Bajirao II finally surrendered on 3 June 1818 closing the 3rd Anglo Maratha war.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/19/gokhale-bApu-maraNam.toml)
- Tags: 


### गोल्वाल्कर-माधवो जातः #११८

Event occured on 1906-02-19 (gregorian). 

Madhav Sadashiv Golwalkar, 2nd RSS head, born.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/19/golvAlkara-mAdhavo_jAtaH.toml)
- Tags: 


### सोममृगशीर्ष-योगः
- →10:31



When Mrgashirsha nakshatra falls on a Monday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. As per the reading sōmaśrāvaṇyām in the same verse, Monday-Shravana is also praised as a special yoga. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/sOmamRgazIrSa-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


