+++
title = "2025-06-01"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-06  ,कर्कटः-आश्रेषा🌛🌌  ,  वृषभः-रोहिणी-02-18🌞🌌  ,  शुचिः-04-12🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-03-11, Islamic: 1446-12-04 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-षष्ठी►20:00; शुक्ल-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आश्रेषा►21:35; मघा► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रोहिणी►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृषभः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ध्रुवः►09:08; व्याघातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►08:01; तैतिलम्►20:00; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-2.29° → -3.52°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (70.30° → 71.19°), गुरुः (-17.22° → -16.48°), शुक्रः (45.84° → 45.84°), मङ्गलः (-70.28° → -69.85°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — वृषभः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:55-12:17🌞-18:39🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆10:48 |⬇23:40 |
|शनिः   |⬇13:41 |⬆01:39*|     |
|गुरुः  |     |⬆07:08 |⬇19:53 |
|मङ्गलः |     |⬆11:00 |⬇23:26 |
|शुक्रः |⬇15:22 |⬆03:03*|     |
|बुधः   |     |⬆06:05 |⬇18:52 |
|राहुः  |⬇13:15 |⬆01:17*|     |
|केतुः  |     |⬆13:15 |⬇01:17*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:55-07:31; **साङ्गवः**—09:06-10:42; **मध्याह्नः**—12:17-13:52; **अपराह्णः**—15:28-17:03; **सायाह्नः**—18:39-20:03  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:55-06:46; **प्रातः-मु॰2**—06:46-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:10; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:52-12:43; **अपराह्णः-मु॰2**—14:24-15:15; **सायाह्नः-मु॰2**—16:57-17:48; **सायाह्नः-मु॰3**—17:48-18:39  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:10; **मध्यरात्रिः**—23:09-01:25  
___________________
- **राहुकालः**—17:03-18:39; **यमघण्टः**—12:17-13:52; **गुलिककालः**—15:28-17:03  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:01); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- आरण्य-गौरी-व्रतम्, याल्पन-ग्रन्थालय-दाहः #४४, विन्ध्यावासिनी-देवी-पूजा, षष्ठी-व्रतम्
### आरण्य-गौरी-व्रतम्

Observed on Śukla-Ṣaṣṭhī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/umA/lunar_month/tithi/03/06/AraNya-gaurI-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### षष्ठी-व्रतम्



Monthly Shashthi vratam for Bhagavan Subrahmanya (Madhyāhna/puurvaviddha).

सुमन्तुरुवाच  
षष्ठ्यां फलाशनो राजन्विशेषात् कार्तिके नृप॥  
राज्यच्युतो विशेषेण स्वं राज्यं लभतेऽचिरात्॥१॥  
षष्ठी तिथिर्महाराज सर्वदा सर्वकामदा॥  
उपोष्या तु प्रयत्नेन सर्वकालं जयार्थिना॥२॥  
कार्त्तिकेयस्य दयिता एषा षष्ठी महातिथिः।  
देवसेनाधिपत्यं हि प्राप्तं तस्यां महात्मना॥३॥  
अस्यां हि श्रेयसा युक्तो यस्मात्स्कन्दो भवाग्रणीः।  
तस्मात्षष्ठ्यां नक्तभोजी प्राप्नुयादीप्सितं सदा॥४॥  
दत्त्वाऽर्घ्यं कार्तिकेयाय स्थित्वा वै दक्षिणामुखः।  
दध्ना घृतोदकैः पुष्पैर्मन्त्रेणानेन सुव्रत॥५॥  
सप्तर्षिदारज स्कन्द स्वाहापतिसमुद्भव।  
रुद्रार्यमाग्निज विभो गङ्गागर्भ नमोऽस्तु ते।  
प्रीयतां देवसेनानीः सम्पादयतु हृद्गतम्॥६॥  
दत्त्वा विप्राय चाऽऽत्मानं यच्चान्यदपि विद्यते।  
पश्चाद्भुङ्क्ते त्वसौ रात्रौ भूमिं कृत्वा तु भाजनम्॥७॥  
एवं षष्ठ्यां व्रतं स्नेहात्प्रोक्तं स्कन्देन यत्नतः।  
तन्निबोध महाराज प्रोच्यमानं मयाऽखिलम्॥८॥  
षष्ठ्यां यस्तु फलाहारो नक्ताहारो भविष्यति।  
शुक्लाकृष्णासु नियतो ब्रह्मचारी समाहितः॥९॥  
तस्य सिद्धिं धृतिं तुष्टिं राज्यमायुर्निरामयम्।  
पारत्रिकं चैहिकं च दद्यात्स्कन्दो न संशयः॥१०॥  
यो हि नक्तोपवासः स्यात्स नक्तेन व्रती भवेत्।  
इह वाऽमुत्र सोऽत्यन्तं लभते ख्यातिमुत्तमाम्।  
स्वर्गे च नियतं वासं लभते नात्र संशयः॥११॥  
इह चाऽऽगत्य कालान्ते यथोक्तफलभाग्भवेत्।  
देवानामपि वन्द्योऽसौ राज्ञां राजा भविष्यति॥१२॥  
यश्चापि शृणुयात्कल्पं षष्ठ्याः कुरुकुलोद्वह।  
तस्य सिद्धिस्तथा तुष्टिर्धृतिः स्यात्ख्यातिसम्भवा॥१३॥  
॥इति श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि पञ्चमीकल्पे षष्ठीकल्पवर्णनं नाम एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/description_only/SaSThI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShashthiVratam


### याल्पन-ग्रन्थालय-दाहः #४४

Event occured on 1981-06-01 (gregorian). 

On this day an organized sinhala mob, with police collaboration, burnt down the great Jaffna library with 97,000 books and irreplaceable manuscripts.

**Aftermath**  
In 1982, one year after the initial destruction, the community sponsored Jaffna Public Library Week and collected thousands of books.  
In 1985, after an attack on a nearby police station by Tamil rebels, soldiers entered the partially restored building and set off bombs that shredded thousands of books yet again.  
In 1998 under president Chandrika Kumaratunga, the government began the process to rebuild it with contributions from Sri Lankans and foreign governments.

**Context**  
Sinhalese were jealous of colonial era Tamil success and dominance. So, they brought in the Sinhala Only Act 1956. By 1972, with the "policy of standardization", they restricted tamil entry to universities. There were riots and counter-riots; leading to tamil rebel groups.

Immediate trigger was the killing of two policemen the previous day by PLOTE gunmen. 4 people were killed in return; businesses burnt and a temple destroyed.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/06/01/jaffna-granthAlaya-dAhaH.toml)
- Tags: 


### विन्ध्यावासिनी-देवी-पूजा

Observed on Śukla-Ṣaṣṭhī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/03/06/vindhyAvAsinI-dEvI-pUjA.toml)
- Tags: SpecialPuja


