+++
title = "2025-06-03"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-08  ,सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  वृषभः-रोहिणी-02-20🌞🌌  ,  शुचिः-04-14🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-03-13, Islamic: 1446-12-06 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-अष्टमी►21:56; शुक्ल-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►24:57!; उत्तरफल्गुनी► (**राशिः** — सिंहः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रोहिणी►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृषभः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — हर्षणः►08:05; वज्रम्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►09:10; बवम्►21:56; बालवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-4.75° → -5.96°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-69.43° → -69.01°), गुरुः (-15.75° → -15.01°), शुक्रः (45.83° → 45.81°), शनिः (72.09° → 72.98°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — वृषभः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:55-12:17🌞-18:39🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆12:29 |⬇00:59*|
|शनिः   |⬇13:34 |⬆01:31*|     |
|गुरुः  |     |⬆07:02 |⬇19:47 |
|मङ्गलः |     |⬆10:57 |⬇23:22 |
|शुक्रः |⬇15:22 |⬆03:02*|     |
|बुधः   |     |⬆06:15 |⬇19:03 |
|राहुः  |⬇13:07 |⬆01:09*|     |
|केतुः  |     |⬆13:07 |⬇01:09*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:55-07:31; **साङ्गवः**—09:06-10:42; **मध्याह्नः**—12:17-13:53; **अपराह्णः**—15:28-17:04; **सायाह्नः**—18:39-20:04  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:55-06:46; **प्रातः-मु॰2**—06:46-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:10; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:52-12:43; **अपराह्णः-मु॰2**—14:25-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:57-17:48; **सायाह्नः-मु॰3**—17:48-18:39  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:10; **मध्यरात्रिः**—23:10-01:25  
___________________
- **राहुकालः**—15:28-17:04; **यमघण्टः**—09:06-10:42; **गुलिककालः**—12:17-13:53  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:01); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, ज्येष्ठाष्टमी
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/08/anadhyAyaH~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### ज्येष्ठाष्टमी

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/03/08/jyESThASTamI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


