+++
title = "2025-02-19"

+++
(चि॰)
## माघः-11-21  ,तुला-स्वाती🌛🌌  ,  कुम्भः-श्रविष्ठा-11-07🌞🌌  ,  मधुः-01-02🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1946-11-30, Islamic: 1446-08-20 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- क्रोधी, 🌌🌞- क्रोधी, 🪐🌞- विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-षष्ठी►07:32; कृष्ण-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — स्वाती►10:38; विशाखा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►12:08; शतभिषक्►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वृद्धिः►10:45; ध्रुवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►07:32; भद्रा►20:48; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-7.76° → -8.61°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-101.01° → -100.05°), शुक्रः (-37.94° → -37.31°), मङ्गलः (-136.55° → -135.48°), शनिः (-18.86° → -17.97°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:33-12:22🌞-18:12🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇10:42 |⬆23:39 |     |
|शनिः   |     |⬆07:37 |⬇19:27 |
|गुरुः  |     |⬆12:29 |⬇01:11*|
|मङ्गलः |     |⬆15:03 |⬇03:44*|
|शुक्रः |     |⬆08:40 |⬇20:45 |
|बुधः   |     |⬆06:59 |⬇18:46 |
|राहुः  |     |⬆08:03 |⬇20:00 |
|केतुः  |⬇08:03 |⬆20:00 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:33-08:00; **साङ्गवः**—09:28-10:55; **मध्याह्नः**—12:22-13:50; **अपराह्णः**—15:17-16:44; **सायाह्नः**—18:12-19:44  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:33-07:19; **प्रातः-मु॰2**—07:19-08:06; **साङ्गवः-मु॰2**—09:39-10:26; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:59-12:46; **अपराह्णः-मु॰2**—14:19-15:05; **सायाह्नः-मु॰2**—16:39-17:25; **सायाह्नः-मु॰3**—17:25-18:12  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:54-05:43; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:36  
___________________
- **राहुकालः**—12:22-13:50; **यमघण्टः**—08:00-09:28; **गुलिककालः**—10:55-12:22  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:46); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, आङ्ग्लेया भारतत्यागम् अघोषयन् #७९, गोखले-बापु-मरणम् #२०७, गोल्वाल्कर-माधवो जातः #११९, चिप्लून्-राममन्दिर-भङ्गः #२९८, निक्षुभार्क-सप्तमी, माघ-अष्टका-पूर्वेद्युः
### आङ्ग्लेया भारतत्यागम् अघोषयन् #७९

Event occured on 1946-02-19 (gregorian). 

British announced they will leave India

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/19/AngleyA_bhAratatyAgam_aghoShayan.toml)
- Tags: 


### अनध्यायः



The three days around the Ashtaka Shraaddha of  mārgaśīrṣa, pauṣa and māgha month are anadhyayana days, where one is not supposed to learn the Vedas.

मार्गशीर्षे तथा पौषे माघमासे तथैव च॥७६॥  
तिस्रोऽष्टकाः समाख्याताः कृष्णपक्षेषु सूरिभिः।  
---श्रीकूर्मपुराणे षट्‌साहस्र्यां संहितायामुपरिविभागे चतुर्दशोऽध्याये



#### Details
- References
  - Kurma Puranam Adhyaya 14
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/mAgha-aSTakA-zrAddham/offset__-1/anadhyAyaH~mAgha-aSTakA~1.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### चिप्लून्-राममन्दिर-भङ्गः #२९८

Event occured on 1727-02-19 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On Shivaratri day, Feb 8th 1727, Siddi sAt, launched a Jihad to attack the Rama temple on the Chiplun hill (when brahmendra svAmI was absent).
Having desecrated the idols he rounded up several hundred brAhmaNas, tortured them and killed many of them. 

#### Context
Svami Brahmendra had built a large temple of the bhArgava on hill near
Chiplun, which was lavishly endowed by the Hindus of the Maharatta
country.  
At this time the Siddi governor of Govalkot and Anjanvel, two fortified posts not far from the shrine, was one Siddi Sat, a competent, if rather rough, officer.  
In 1727, the Siddi admiral, Siddi sAt, launched a naval raid on
the adjacent territory of Govalkot and Anjanvel, annexed them and
fortified them for an offensive on the Hindus. The African imitator of
his Arab role-models was seized with an itch to become a Ghazi and be
recognized as a pre-eminent Moslem. 

This attack enraged the Hindus
who called upon Shahu to take the strongest action.

#### Aftermath
(The below is from New History of Marathas v2 by sArdesai.)  
This wanton and certainly premeditated violence by a Muslim on a centre of Brahman orthodoxy, roused the whole of Maharashtra as if from a dream, and a cry for vengeance arose on all sides. The chief ruler of Janjira at once apologized for the foolish action of his subordinate, and restored whatever property was left intact. 

In a few days the Swami arrived on the spot, vented his wrath against the Siddi and left the place for good, having been granted another spot by Shahu up the Ghats at Dhavadsi near Satara, where he then erected new edifices and where an annual celebration for his deity is still held. 

The Swami appealed pathetically to Shahu and the icading Maratha commanders, calling upon then to wage a relentless holy war against the Siddi of Janjira. Time passed as no one was free to undertake the venture. When Bajirao returned victorious from his campaign of Dabhoi, both Shahu and the Swami became insistent on his punishing the Siddi for the unwarrantable crime he had committed.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/02/08/chiplUn-rAma-mandira-bhangaH.toml)
- Tags: 


### गोखले-बापु-मरणम् #२०७

Event occured on 1818-02-19 (gregorian). 

On this day died, Bapu Narhar Ganesh Gokhale, senApati of peshva bAjI rAv 2 during the battle of Ashti (sholApur, MH), being defeated by the British under General Smith.

The battle was entirely a cavalry action, Marathas under the command of Bapu Gokhale having eight to ten thousand horse and General Smith, two regiments of cavalry, a squadron of the 22nd Dragoons, 1,200 auxiliary horse, and 2,500 infantry. The loss on the Maratha side was about 200 killed including the general Bapu Gokhale who is said to have fought very bravely unto his last while the British loss was fourteen Europeans and five native cavalry killed and wounded. Twelve elephants, fifty-seven camels and many palanquins fell into the hands of the British.

#### Context
Bapu had wielded the sword in the battle against Tipu (1790). His cousin Dhondopant was a prominent general under parashurAm bhAu paTTavardhana. He had succeded him and quelled several revolts.

#### Aftermath
The Chhatrapati fell into British hands here & the Peshwa was removed from the post of Prime Minister. Bajirao II finally surrendered on 3 June 1818 closing the 3rd Anglo Maratha war.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/19/gokhale-bApu-maraNam.toml)
- Tags: 


### गोल्वाल्कर-माधवो जातः #११९

Event occured on 1906-02-19 (gregorian). 

Madhav Sadashiv Golwalkar, 2nd RSS head, born.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/19/golvAlkara-mAdhavo_jAtaH.toml)
- Tags: 


### माघ-अष्टका-पूर्वेद्युः



Shannavati Shraddham Day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्या: पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरवोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति  क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/relative_event/mAgha-aSTakA-zrAddham/offset__-1/mAgha-aSTakA-pUrvEdyuH.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


### निक्षुभार्क-सप्तमी

Observed on Kr̥ṣṇa-Saptamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

nikṣubhā is the patnī of Surya Bhagavan. Worship Her along with arka (Surya) on nikṣubhārka-saptamī day.

सूर्यभक्ता तु या नारी ध्रुवं सा पुरुषो भवेत्।  
स्त्री चैवाप्युत्तमं नाथं यत् कृत्वा लभते शृणु॥  
निक्षुभार्कव्रतं भानोः सदा प्रीतिविवर्धनम्।  
अवियोगकरं वीर धर्मकामार्थसाधकम्॥  
सप्तम्यामथ षष्ठ्यां वा सङ्क्रान्तौ भानवे दिने।  
हविषा हविर्होमं तु सोपवासः समाचरेत्॥  
निक्षुभार्कस्य चैवार्चां कृत्वा स्वर्णमयीं शुभाम्।   
राजतीं वाथ वाक्षीं वा स्नापयेच्च घृतादिभिः॥



#### Details
- References
  - Bhavisyat Purana
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/11/22/nikSubhArka-saptamI.toml)
- Tags: SpecialVratam LessCommonFestivals


