+++
title = "2025-02-25"

+++
(चि॰)
## माघः-11-27  ,मकरः-उत्तराषाढा🌛🌌  ,  कुम्भः-शतभिषक्-11-13🌞🌌  ,  मधुः-01-08🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1946-12-06, Islamic: 1446-08-26 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- क्रोधी, 🌌🌞- क्रोधी, 🪐🌞- विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►12:47; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►18:29; श्रवणः► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — शतभिषक्►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►08:12; वरीयान्►29:48!; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►12:47; गरजा►24:03!; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-12.77° → -13.55°), शनिः (-13.54° → -12.65°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-130.35° → -129.36°), गुरुः (-95.31° → -94.38°), शुक्रः (-33.68° → -32.85°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:30-12:22🌞-18:13🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇15:47 |⬆04:52*|     |
|शनिः   |     |⬆07:15 |⬇19:06 |
|गुरुः  |     |⬆12:07 |⬇00:49*|
|मङ्गलः |     |⬆14:38 |⬇03:20*|
|शुक्रः |     |⬆08:22 |⬇20:28 |
|बुधः   |     |⬆07:13 |⬇19:07 |
|राहुः  |     |⬆07:39 |⬇19:36 |
|केतुः  |⬇07:39 |⬆19:36 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:30-07:58; **साङ्गवः**—09:26-10:54; **मध्याह्नः**—12:22-13:49; **अपराह्णः**—15:17-16:45; **सायाह्नः**—18:13-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:30-07:17; **प्रातः-मु॰2**—07:17-08:04; **साङ्गवः-मु॰2**—09:37-10:24; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:58-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:19-15:06; **सायाह्नः-मु॰2**—16:39-17:26; **सायाह्नः-मु॰3**—17:26-18:13  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:52-05:41; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:35  
___________________
- **राहुकालः**—15:17-16:45; **यमघण्टः**—09:26-10:54; **गुलिककालः**—12:22-13:49  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:11); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, काञ्ची ७० जगद्गुरु श्री-शङ्कर विजयेन्द्र सरस्वती जयन्ती #५७, त्रिपुष्कर-योगः, प्रदोष-व्रतम्, माचि-चॆव्वाय्
### अनध्यायः
- 18:13→06:29



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### काञ्ची ७० जगद्गुरु श्री-शङ्कर विजयेन्द्र सरस्वती जयन्ती #५७

Observed on Uttarāṣāḍhā nakshatra of Kumbhaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). The event occurred in 5069 (Kali era).  


नमामः शङ्करान्वाख्य-विजयेन्द्रसरस्वतीम्।  
श्रीगुरुं शिष्टमार्गानुनेतारं सन्मतिप्रदम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/sidereal_solar_month/nakshatra/11/21/kAJcI_70_jagadguru_zrI~zaGkara_vijayEndra_sarasvatI_jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


### माचि-चॆव्वाय्



Do upavāsam (at least do not take salt) and pray to Bhagavan Shiva (Vaidyanatha Swami).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/mAci~cevvAy.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### प्रदोष-व्रतम्
- 18:13→19:45



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### त्रिपुष्कर-योगः
- 06:30→12:47



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


