+++
title = "2025-02-08"

+++
(चि॰)
## माघः-11-11  ,मिथुनम्-मृगशीर्षम्🌛🌌  ,  मकरः-श्रविष्ठा-10-26🌞🌌  ,  तपस्यः-12-20🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1946-11-19, Islamic: 1446-08-09 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►20:16; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►18:05; आर्द्रा► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►  
  - **राशि-मासः** — पौषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वैधृतिः►14:01; विष्कम्भः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►08:49; भद्रा►20:16; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (1.09° → 0.35°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-43.10° → -42.75°), गुरुः (-111.78° → -110.79°), शनिः (-28.69° → -27.79°), मङ्गलः (-149.16° → -147.95°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:37-12:23🌞-18:08🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆14:25 |⬇03:42*|
|शनिः   |     |⬆08:16 |⬇20:05 |
|गुरुः  |     |⬆13:11 |⬇01:52*|
|मङ्गलः |     |⬆15:52 |⬇04:33*|
|शुक्रः |     |⬆09:03 |⬇21:05 |
|बुधः   |⬇18:05 |⬆06:35*|     |
|राहुः  |     |⬆08:48 |⬇20:45 |
|केतुः  |⬇08:48 |⬆20:45 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:37-08:03; **साङ्गवः**—09:30-10:56; **मध्याह्नः**—12:23-13:49; **अपराह्णः**—15:16-16:42; **सायाह्नः**—18:08-19:42  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:37-07:23; **प्रातः-मु॰2**—07:23-08:09; **साङ्गवः-मु॰2**—09:41-10:27; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:00-12:46; **अपराह्णः-मु॰2**—14:18-15:04; **सायाह्नः-मु॰2**—16:36-17:22; **सायाह्नः-मु॰3**—17:22-18:08  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:57-05:47; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:37  
___________________
- **राहुकालः**—09:30-10:56; **यमघण्टः**—13:49-15:16; **गुलिककालः**—06:37-08:03  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:41); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- कण्णप्प नायऩ्मार् (१०) गुरुपूजै, वैधृति-श्राद्धम्, सर्व-जया/भैमी-एकादशी
### कण्णप्प नायऩ्मार् (१०) गुरुपूजै

Observed on Mr̥gaśīrṣam nakshatra of Makaraḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Nagan, a skilled king of hunters from Uduppur in Pottapi Nadu, was a devout follower of Bhagavan Subramanya. He and his wife, Tattai, were blessed with a child named Tinnanar, who was believed to be the reincarnation of Arjuna. Tinnanar, raised as a hunter, excelled in archery and succeeded his father as the king at a young age. Despite his occupation, he practiced non-violence towards young ones, females, diseased animals, etc. and spiritually, he had already eliminated inner vices like lust, anger, greed, vanity, jealousy, etc.

One day, Tinnanar chased a pig that had escaped its net, leading to an intense pursuit that ended with Tinnanar killing the pig. Exhausted and thirsty, he and his companions sought water and rest. Tinnanar experienced a profound spiritual transformation as he climbed a nearby hill, losing his body consciousness and feeling an overwhelming love for Bhagavan Shiva. On the hill, he found a temple dedicated to Bhagavan Shiva and was moved to tears, feeling a deep connection with the deity.

Tinnanar's devotion led him to bring food to the temple daily, offering the best pieces of meat after tasting them himself. His actions disturbed his friends and family, who thought he had gone mad. One day, the temple's priest, Shivagochariar, was horrified to find the temple desecrated by Tinnanar's unconventional worship, which included water from his mouth for 'Abhishekam', and decoration of the Lingam with flowers worn on his head!

Despite Shivagochariar's efforts to purify the temple and conduct traditional worship, Tinnanar continued his practices, standing guard at the temple entrance after each of his rituals.

Shivagochariar prayed for intervention, and Bhagavan Shiva appeared in his dream and instructed him to witness Tinnanar's actions. On the sixth day, while at his usual quest to gather food for Bhagavan Shiva, Tinnanar encountered ominous signs. In his selfless devotion, Tinnanar was more concerned for the deity than for himself and these signs sparked a fear that something untoward had befallen the Bhagavan!  Upon reaching the temple, he was devastated to find blood flowing from the deity's right eye. In his grief, he dropped all the worship items and tried to treat the deity's eye with herbs, but the bleeding persisted. Driven by a thought of equivalent sacrifice --- ‘flesh for flesh’ --- he removed his own right eye with an arrow and placed it on the deity, and the bleeding miraculously stopped. Overwhelmed with joy and dancing in ecstasy, he now noticed the deity's left eye bleeding. He was clear on how to stop this bleeding --- but how would he place the second eye having lost his vision? He planted his foot over the deity's left eye on the Lingam to guide himself! Just as he was about to extract his left eye, Bhagavan Shiva intervened, grasping his hand and affectionately addressing him as Kannappa (thrice), thus transforming Tinnanar into Kannappar. The Bhagavan held him close, restoring his vision and granting him a divine status. Shivagochariar, the temple priest, witnessed this act of supreme devotion and understood its true nature.

The story also carries a deeper, symbolic meaning. Tinnanar's journey represents the spiritual conquest over inner evils, including ego (symbolized by the wild pig). Accompanied by representations of good and evil (Nanan and Kadan), Tinnanar's pursuit of the pig signifies the battle with one's own vices and the embrace of positive samskaras (impressions). The culmination of his journey, where he chooses to worship the Bhagavan alone, symbolizes the ultimate renunciation of even good tendencies for pure, unadulterated devotion. Tinnanar's willingness to sacrifice his own eyes for the deity epitomizes complete self-surrender, the pinnacle of devotion that leads to divine revelation and realization.

मार्गावर्तितपादुका पशुपतेरङ्गस्य कूर्चायते  
गण्डूषाम्बुनिषेचनं पुररिपोर्दिव्याभिषेकायते  
किञ्चिद्भक्षितमांसशेषकबलं नव्योपहारायते  
भक्तिः किं न करोत्यहो वनचरो भक्तावतंसायते॥६३॥  
---श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ शिवानन्दलहर्याम्



#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/10/05/kaNNappa_nAyan2mAr_%2810%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### सर्व-जया/भैमी-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of māgha month is known as bhaimī-ēkādaśī. If this coincides with the nakshatram Punarvasu, the tithi is even more special and is known by the appellation jayā.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

एकादश्यां यदा ऋक्षं शुक्लपक्षे पुनर्वसुः।  
नाम्ना सा च जया ख्याता तिथीनामुत्तमा तिथिः।  
तामुपोष्य नरः पापान्मुच्यते नात्र संशयः॥  
--पद्मपुराणे  
  
पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/jayA_or_bhaimI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


