+++
title = "2025-02-01"

+++
(चि॰)
## माघः-11-03  ,कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  मकरः-श्रवणः-10-19🌞🌌  ,  तपस्यः-12-13🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1946-11-12, Islamic: 1446-08-02 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-तृतीया►11:38; शुक्ल-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►26:31!; उत्तरप्रोष्ठपदा► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रवणः►  
  - **राशि-मासः** — पौषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — परिघः►12:21; शिवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►11:38; वणिजा►22:26; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (5.96° → 5.30°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-35.01° → -34.10°), मङ्गलः (-158.03° → -156.72°), शुक्रः (-45.06° → -44.83°), गुरुः (-118.88° → -117.85°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:38-12:22🌞-18:06🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆08:38 |⬇20:57 |
|शनिः   |     |⬆08:40 |⬇20:30 |
|गुरुः  |     |⬆13:39 |⬇02:20*|
|मङ्गलः |     |⬆16:27 |⬇05:08*|
|शुक्रः |     |⬆09:14 |⬇21:12 |
|बुधः   |⬇17:41 |⬆06:18*|     |
|राहुः  |     |⬆09:16 |⬇21:13 |
|केतुः  |⬇09:16 |⬆21:13 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:38-08:04; **साङ्गवः**—09:30-10:56; **मध्याह्नः**—12:22-13:48; **अपराह्णः**—15:14-16:40; **सायाह्नः**—18:06-19:40  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:38-07:24; **प्रातः-मु॰2**—07:24-08:10; **साङ्गवः-मु॰2**—09:42-10:27; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:59-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:17-15:02; **सायाह्नः-मु॰2**—16:34-17:20; **सायाह्नः-मु॰3**—17:20-18:06  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:58-05:48; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:37  
___________________
- **राहुकालः**—09:30-10:56; **यमघण्टः**—13:48-15:14; **गुलिककालः**—06:38-08:04  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:42); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- मैसूरु-कृष्ण-राजस्याभिषेकः #१३०, शान्ता-वरकुन्द-चतुर्थी, शुक्ल-चतुर्थी-व्रतम्
### मैसूरु-कृष्ण-राजस्याभिषेकः #१३०

Event occured on 1895-02-01 (gregorian). 

4th kRShNa-rAja-vaDiya, rAjarShi, ascends the throne

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/01/maisUru-kRShNa-rAjasyAbhiShekaH.toml)
- Tags: 


### शान्ता-वरकुन्द-चतुर्थी

Observed on Śukla-Caturthī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Pradōṣaḥ/puurvaviddha). 

माघशुक्लचतुर्थ्यां तु कुन्दपुष्पैः सदाशिवम्।  
सम्पूज्य यो हि नक्ताऽऽशी सम्प्राप्नोति श्रियं नरः॥  
  
माघे मासि तथा शुक्ला या चतुर्थी महीपते।  
सा शान्ता शान्तिदा नित्यं शान्तिं कुर्यात् सदैव हि॥६॥  
स्नानदानादिकं कर्म सर्वमस्यां कृतं विभो।  
भवेत्सहस्रगुणितं प्रसादात्तस्य दन्तिनः॥७॥  
कृतोपवासो यस्तस्यां पूजयेद्विघ्ननायकम्।  
तस्य होमादिकं कर्म भवेत्साहस्रिकं नृप॥८॥  
लवणं च गुडं शाकं गुडापूपांश्च भारत।  
दत्त्वा भक्त्या तु विप्रेभ्यः फलं साहस्रिकं भजेत्॥९॥  
विशेषतः स्त्रियो राजन् पूजयन्तो गुरुं नृप।  
गुडलवणघृतैर्वीर सदा स्युर्भाग्यसंयुताः॥१०॥  
(श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि चतुर्थीकल्पे सुखावहाङ्गारकचतुर्थीव्रतनिरूपणं नामैकत्रिंशोऽध्यायतः)



#### Details
- References
  - Nirnaya Sindhu 162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/lunar_month/tithi/11/04/varakunda-caturthI.toml)
- Tags: SpecialPuja


### शुक्ल-चतुर्थी-व्रतम्

Observed on Śukla-Caturthī tithi of every (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

Shukla Chaturthi Vratam for Bhagavan Ganesha.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/lunar_month/tithi/00/04/zukla-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShuklaChaturthiVratam


