+++
title = "2025-04-29"

+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-02  ,वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  मेषः-अपभरणी-01-16🌞🌌  ,  शुक्रः-03-10🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-02-09, Islamic: 1446-11-01 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►17:31; शुक्ल-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►18:46; रोहिणी► (**राशिः** — वृषभः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अपभरणी►  
  - **सूर्य-राशिः** — मेषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सौभाग्यः►15:51; शोभनः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►07:19; कौलवम्►17:31; तैतिलम्►27:48!; गरजा►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (41.31° → 42.18°), मङ्गलः (-85.73° → -85.22°), गुरुः (-42.02° → -41.24°), शुक्रः (39.87° → 40.31°), बुधः (26.06° → 25.73°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:03-12:17🌞-18:30🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆07:10 |⬇20:22 |
|शनिः   |⬇15:39 |⬆03:39*|     |
|गुरुः  |     |⬆08:48 |⬇21:32 |
|मङ्गलः |     |⬆11:59 |⬇00:35*|
|शुक्रः |⬇15:46 |⬆03:45*|     |
|बुधः   |⬇16:43 |⬆04:33*|     |
|राहुः  |⬇15:35 |⬆03:35*|     |
|केतुः  |     |⬆15:35 |⬇03:35*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:03-07:36; **साङ्गवः**—09:10-10:43; **मध्याह्नः**—12:17-13:50; **अपराह्णः**—15:23-16:57; **सायाह्नः**—18:30-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:03-06:53; **प्रातः-मु॰2**—06:53-07:42; **साङ्गवः-मु॰2**—09:22-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:52-12:42; **अपराह्णः-मु॰2**—14:21-15:11; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:41; **सायाह्नः-मु॰3**—17:41-18:30  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:30-05:17; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:26  
___________________
- **राहुकालः**—15:23-16:57; **यमघण्टः**—09:10-10:43; **गुलिककालः**—12:17-13:50  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:02); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कृत्तिका-व्रतम्, चन्द्र-दर्शनम्, त्रिपुष्कर-योगः, देवी-पर्व-२, राज-मातङ्गी-जयन्ती, सिद्दि-सात-वधः #२८९
### अनध्यायः
- 18:30→06:02



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### चन्द्र-दर्शनम्
- 18:30→20:22



Have darshan of Moon today, chanting the following shloka

श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च  
श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः।  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी  
मयि प्रसादं विदधातु देवः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/description_only/candra-darzanam.toml)
- Tags: ChandraDarshanam


### देवी-पर्व-२

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/02/03/devi-parva-2.toml)
- Tags: Devi Parva


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Bhagavan Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं परम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### राज-मातङ्गी-जयन्ती

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/puurvaviddha). 

Devi Raja Matangi is 9th of the Dasha Maha Vidyas.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/dashamahAvidyA/lunar_month/tithi/02/03/rAja-mAtaGgI~jayantI.toml)
- Tags: Dashamahavidya LessCommonFestivals


### सिद्दि-सात-वधः #२८९

Event occured on 1736-04-29 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, in the battle of Charai/ Chahrai/ Charegaum/ Kamorle/ marand janjira was forced upon a surprised siddi sAt; and the evil Siddi sAt was killed by chimnAjI appa's forces the next day.

#### Events
Chimnaji Appa under took the work seriously.  
Learning that Siddi Sat had left his base at Anjanvel and moved with all his forces threatening Kolaba, the renowned stronghold built by Shivaji, he diverted his course towards the enemy's quarters and suddenly attacked Siddi Sat as he was encamped near Rewas. The latter had no alternative but to face Chimnaji Appa's 3x cavalry in an open sight. A bloody action ensued at the villages of Charegaum and Kamarlen, in which Siddi Sat was killed while defending him self valiantly. More than 1300 of his brave followers were slain, including Siddi Yakut the defender of Underi, and a much larger number wounded. 

No.192 - 2 May 1736 (Gregorian?)
Chimaji writing about the battle of Charai, where the Siddi Sat was killed.

> Siddi Sat, with his full force came to Revas. We attacked and destroyed it. 60 men were in entrenchments, who were killed. Manaji Angre fought a battle. We lost a good officer. (Not Manaji). 2 more engagements were fought. 50-55 men fell on our side among Angre's forces. The Habshi's province was captured and pillaged. 
> 
> He planned to attack Rajkot. Rajashri Sambhaji Angre was already deployed against him. As soon as Rajashri Angre's letter arrived, we immediately marched fast and intercepted his force near Poyna. 
> 
> On the next day, Siddi Sat with his handpicked forces of around 1500 came to the village of Charai. We deployed our men. The Siddis are a brave people. They endured our firepower and came at us boldly. We lost many men and horses, but with the Swami's blessings, the Siddi Sat was killed. Among his officers, Davkod Naik, Subanji Ghatga, Faim, and Balaji Shenvi were killed. We killed some 1200 to 1300 of his soldiers. Rajashri Angre also reached the battlefield in time. His men also joined in the fray, as I have written earlier. Krishnaji Ghatga's death was written about, earlier, but Krishnaji Bodke escaped. The remaining sardars and jematdars were also killed. His son also escaped by diving into the river and swimming away. The Habshis have taken a major setback.

#### Context
siddi sAt, a competent admiral, was an evil Islamist. He had on shivarAtri day of 1727, surprised the celebrations, demolished the parashurAma temple in chiplun and tortrued + killed several brAhmaNa-s, rousing the ire of svAmI brahmendra and much of marAThas.

#### Aftermath
This signal victory over the implacable Siddi who had destroyed the famous Hindu shrine of Parashuram, roused all Maharashtra to heights of ecstasy and carned an imperishable fame for Chimnaji Appa. There was great jubiliation in the marATha capital.

Saying 

> “By killing Siddi Sat, a demon of the type of Ravana, you have uprooted the very life of the Siddis and earned an undying fame."  

Shahu showered upon Chimnaji honours, costly ornaments and dresses, including a sword set with diamonds. The event naturally unnerved the Siddis of Janjira and induced them to seek a humiliating peace with the Peshwa. Anjanvel and Govalkot alone remained as their mainland posts, and came to be captured much later by Tulaji Angria in January 1745, so that Brahmendra Swami could have a happy death in 1746 after seeing his wrongs fully avenged.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/04/18/siddi-sAta-vadhaH.toml)
- Tags: 


### त्रिपुष्कर-योगः
- 06:03→17:31



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


