+++
title = "2025-04-19"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-21  ,धनुः-मूला🌛🌌  ,  मेषः-अश्विनी-01-06🌞🌌  ,  माधवः-02-31🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-01-29, Islamic: 1446-10-20 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-षष्ठी►18:22; कृष्ण-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मूला►10:19; पूर्वाषाढा► (**राशिः** — धनुः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
  - **सूर्य-राशिः** — मेषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►24:50!; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►18:22; भद्रा►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-49.84° → -49.05°), बुधः (27.11° → 27.22°), शनिः (32.64° → 33.50°), मङ्गलः (-91.14° → -90.58°), शुक्रः (33.90° → 34.64°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:08-12:18🌞-18:29🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇10:40 |⬆23:52 |     |
|शनिः   |⬇16:14 |⬆04:15*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:19 |⬇22:03 |
|मङ्गलः |     |⬆12:20 |⬇00:58*|
|शुक्रः |⬇16:09 |⬆04:11*|     |
|बुधः   |⬇16:38 |⬆04:36*|     |
|राहुः  |⬇16:15 |⬆04:16*|     |
|केतुः  |     |⬆16:15 |⬇04:16*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:08-07:40; **साङ्गवः**—09:13-10:46; **मध्याह्नः**—12:18-13:51; **अपराह्णः**—15:24-16:56; **सायाह्नः**—18:29-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:08-06:57; **प्रातः-मु॰2**—06:57-07:47; **साङ्गवः-मु॰2**—09:25-10:15; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:54-12:43; **अपराह्णः-मु॰2**—14:22-15:11; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:40; **सायाह्नः-मु॰3**—17:40-18:29  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:35-05:21; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:28  
___________________
- **राहुकालः**—09:13-10:46; **यमघण्टः**—13:51-15:24; **गुलिककालः**—06:08-07:40  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:25); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, शुक्र-मासः/ग्रीष्मऋतुः
### अनध्यायः



Anadhyayana during the day/night, as it precedes saṅkramaṇa tonight. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~rAtrisaGkramaNa.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### शुक्र-मासः/ग्रीष्मऋतुः
- 01:26→



Beginning of śukra-māsa, marked by the transit of Sun into the 3rd division of the tropical zodiac.  Also marks the beginning of grīṣmar̥tuḥ. While nirayana saṅkrānti's are widely observed, tropical saṅkrānti's are also equally sacred, and have similar puṇyakālas associated with them.

सङ्क्रान्तिस्नानाकरणे प्रत्यवायमाह शातातपः—  
सूर्यसङ्क्रमणे पुण्ये न स्नायाद्यदि मानवः।  
सप्तजन्मसु रोगी स्याद् दुःखभागी च जायते॥  
सङ्क्रान्त्यां यानि दत्तानि हव्यकव्यानि मानवैः।  
तानि तस्य ददात्यर्कः सप्तजन्मसु निश्चितम्॥  
---वैद्यनाथ-दीक्षितीये स्मृतिमुक्ताफले आह्निक-काण्डः (पूर्वभागः)  
  
मधुश्च माधवश्च वासन्तिकावृतू  
शुक्रश्च शुचिश्च ग्रैष्मावृतू   
नभश्च नभस्यश्च वार्‌षिकावृतू   
इषश्चोर्जश्च शारदावृतू   
सहश्च सहस्यश्च हैमन्तिकावृतू  
तपश्च तपस्यश्च शैशिरावृतू  
---तैत्तिरीय-संहितायां ४-४-११



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p. 267
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/Rtu/tropical-ayanAdi/description_only/zukra-mAsaH_or_grISmaRtuH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


