+++
title = "2025-04-10"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-13  ,सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  मीनः-रेवती-12-27🌞🌌  ,  माधवः-02-22🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1947-01-20, Islamic: 1446-10-11 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- विश्वावसुः, 🌌🌞- क्रोधी, 🪐🌞- विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►25:01!; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►12:23; उत्तरफल्गुनी► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रेवती►  
  - **सूर्य-राशिः** — मीनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वृद्धिः►18:56; ध्रुवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►11:56; तैतिलम्►25:01!; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (23.29° → 24.00°), गुरुः (-57.05° → -56.24°), शुक्रः (25.60° → 26.68°), शनिः (24.85° → 25.71°), मङ्गलः (-96.38° → -95.78°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:13-12:21🌞-18:28🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:35 |⬇04:59*|
|शनिः   |⬇16:46 |⬆04:47*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:48 |⬇22:31 |
|मङ्गलः |     |⬆12:40 |⬇01:19*|
|शुक्रः |⬇16:42 |⬆04:44*|     |
|बुधः   |⬇16:52 |⬆04:53*|     |
|राहुः  |⬇16:53 |⬆04:53*|     |
|केतुः  |     |⬆16:53 |⬇04:53*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:13-07:45; **साङ्गवः**—09:17-10:49; **मध्याह्नः**—12:21-13:52; **अपराह्णः**—15:24-16:56; **सायाह्नः**—18:28-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:13-07:02; **प्रातः-मु॰2**—07:02-07:51; **साङ्गवः-मु॰2**—09:29-10:18; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:56-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:23-15:12; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:28  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:39-05:26; **मध्यरात्रिः**—23:10-01:31  
___________________
- **राहुकालः**—13:52-15:24; **यमघण्टः**—06:13-07:45; **गुलिककालः**—09:17-10:49  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:23); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, किलिमनूरु-दुर्ग-ग्रहणम् #२८३, प्रदोष-व्रतम्, मदन-त्रयोदशी
### अनध्यायः
- 18:28→06:12



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### किलिमनूरु-दुर्ग-ग्रहणम् #२८३

Event occured on 1742-04-10 (gregorian). 

On this day, a dejected Dutch force, led by Captain Daniel Bergen and Jacob Hinderman, abandoned the Kilimanoor fort - leaving behind ammunition and provisions, diplomatically outmaneouvred by the padmanAbhapura army of mArtANDa varma and abandoned by their erstwhile allies - the rulers of Kollam and Kayamkulam.

The Dutch force retreated to AyirUr, where they were surrounded - but were rescued by ships sent by the malabAr command.

#### Context
The Dutch had recently lost badly at Colachel. Peace negotiations (conducted in anticipation of Dutch reinforcements under van Imhoff) had failed.

#### Aftermath
mArtANDa varma's forces attacked Kollam (defended by soldiers led by achyuta vArriar) in June. Dutch tried to help, but couldn't. The ruler of Kollam and Kayamkulam agreed to become a tributary of padmanAbhapura, signed a treaty to this effect in September 1742, at Mannar, ceded much territory and paid annual tribute. Further attempts by him to renege with Dutch help were fruitless.

mArtANDa-varma dragged on negotiations with Dutch - ultimately backing out by presenting strict terms as soon as he learned that van Imhoff had not yet departed from Europe - eventually leading to Dutch capitulation.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/10/kilimanUru-durga-grahaNam.toml)
- Tags: 


### मदन-त्रयोदशी

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

चैत्रशुक्लत्रयोदश्यां मदनं चम्पकात्मकम्।  
कृत्वा सम्पूज्य यत्नेन वीजयेद्यजनेन तु।  
ततः सन्धुक्षितः कामः पुत्रपौत्रसमृद्धिदः॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.104
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/01/13/madana-trayOdazI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### प्रदोष-व्रतम्
- 18:28→19:56



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


