+++
title = "2021-03-12"

+++
## माघः-11-29,कुम्भः-शतभिषक्🌛🌌◢◣कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा-11-28🌌🌞◢◣तपस्यः-12-23🪐🌞शुक्रः
- Indian civil date: 1942-12-21, Islamic: 1442-07-28 Rajab
- संवत्सरः - शार्वरी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1942, विक्रमाब्दः 2077, कलियुगे 5121
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्दशी►15:03; अमावास्या►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — शतभिषक्►22:49; पूर्वप्रोष्ठपदा► (कुम्भः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►08:26; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — शकुनिः►15:03; चतुष्पात्►27:23*; नाग►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कर्कटः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (3.58° → 3.33°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (32.60° → 33.38°), बुधः (26.63° → 26.40°), मङ्गलः (-72.93° → -72.52°), शनैश्चरः (42.07° → 42.97°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:32-12:29🌞️-18:26🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—17:42; **चन्द्रोदयः**—06:16(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:32-08:01; **साङ्गवः**—09:31-11:00; **मध्याह्नः**—12:29-13:58; **अपराह्णः**—15:27-16:57; **सायाह्नः**—18:26-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:32-07:20; **प्रातः-मु॰2**—07:20-08:07; **साङ्गवः-मु॰2**—09:42-10:30; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:05-12:53; **अपराह्णः-मु॰2**—14:28-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:38; **सायाह्नः-मु॰3**—17:38-18:26  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:55-05:44; **मध्यरात्रिः**—23:16-01:41  
___________________
- **राहुकालः**—11:00-12:29; **यमघण्टः**—15:27-16:57; **गुलिककालः**—08:01-09:31  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची दिक् (►11:18); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- कॊच्चॆङ्गट् चोऴ नायऩार् (५९) गुरुपूजै, पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या), बोधायन माघ-अमावास्या, माघ-यम-तर्पणम्, मुम्बापुर्याम् १२ विस्फोटकानि #२८, लवण-सङ्घर्षः #९१
### बोधायन माघ-अमावास्या
### कॊच्चॆङ्गट् चोऴ नायऩार् (५९) गुरुपूजै

Observed on Śatabhiṣak nakshatra of Kumbhaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanAr/sidereal_solar_month/nakshatra/11/24/kocceGgaT_cOzha_nAyan2Ar_%2859%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanarGurupujai


### लवण-सङ्घर्षः #९१

Event occured on 1930-03-12 (gregorian). 

MK Gandhi led a group of 80 people on a 24-day (12 March 1930 to 5 April 1930) march against the British monopoly on production of salt. This non-violent protest came to be known as the Dandi March or Salt March. The Dandi March and the ensuing Dharasana Satyagraha drew worldwide attention to the Indian independence movement through extensive newspaper and newsreel coverage. Mass civil disobedience spread throughout India as millions broke the salt laws by making salt or buying illegal salt. The satyagraha against the salt tax continued for almost a year, ending with MK Gandhi's release from jail.

Although over 60k Indians were jailed as a result of the Salt Satyagraha, the British did not make immediate major concessions.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/12/lavaNa-sangharShaH.toml)
- Tags: 


### मुम्बापुर्याम् १२ विस्फोटकानि #२८

Event occured on 1993-03-12 (gregorian). 

Mumbai, 13:30–15:40, Friday (between Ramadan Jumma prayers): 12 bombs exploded, 260 people dead, 700 + Injured. The RDX used came from Islamic Republic of Pakistan by sea, and was landed in Shekhadi and Porbandar by bribing customs officials. Indian muslim gangsters (connected with Dawood Ibrahim) were given arms, ammunition and explosives training in that Islamic Republic as well.

In 2006, 100 of 129 accused were found to be guilty and were convicted (including Yakub, Isa, Yusuf and Rubina Memon, who were punished). All of these death sentences were commuted to life sentences (except Yakub) by Supreme Court in 2013. Many convicted escaped custody, including a mastermind, Tiger Memon. The mastermind don, Dawood Ibrahim (from a Konkani muslim family), found refuge in Pakistan - where his daughter married notorious pAki cricketer Javed Miandad's son. 

On 10 July 2006, the Chief Minister of Maharashtra, Sharad Pawar, admitted that he had "deliberately misled" people following the 1993 Mumbai bombings by adding the name of a "13th" Muslim-dominated locality for "communal peace". He also admitted to lying about evidence recovered and misleading people into believing that it pointed to the Tamil Tigers as possible suspects.

Infuriated at the bombings, Ibrahim's right-hand man, Chotta Rajan, split from the organisation and took most of the leadership-level Hindu aides with him, including Sadhu, Jaspal Singh and Mohan Kotiyan. The ensuing war continued even 25 years later, involving 100s of deaths. 10+ accused (including Salim Kurla, Majeed Khan, Shakil Ahmed, Mohammed Jindran, Hanif Kadawala, Akbar Abu Sama Khan and Mohammed Latif) were assassinated by Rajan's hitmen. Chhota Rajan is believed to have assisted Indian intelligence agencies as well (while being targetted by pAkistan's ISI).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/12/mumbApuryAm_12_visphoTakAni.toml)
- Tags: 


### पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या)

Observed on Amāvāsyā tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/30/pancha-parva-1.toml)
- Tags: Pancha Parva


### माघ-यम-तर्पणम्

Observed on Kr̥Ṣṇa-Caturdaśī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/paraviddha). 

Perform tarpaṇam to Yama Dharamaraja.
एकैकेन तिलैर्मिश्रान् दद्यात् त्रींस्त्रीन् जलाञ्जलीन्।
संवत्सरकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति॥
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां यां काञ्चित् सरितं प्रति।
यमुनायां विशेषेण नियतस्तर्पयेद् यमम्॥
यत्र क्वचन नद्यां हि स्नात्वा कृष्णचतुर्दशीम्।
सन्तर्प्य धर्मराजं तु मुच्यते सर्वकिल्बिषैः॥
दक्षिणभिमुखो भूत्वा तिलैः सव्यं समाहितः।
देवतीर्थेन देवत्वात् तिलैः प्रेताधिपो यतः॥

१. यमं तर्पयामि। (त्रिः)
२. धर्मराजं तर्पयामि।
३. मृत्युं तर्पयामि।
४. अन्तकं तर्पयामि।
५. वैवस्वतं तर्पयामि।
६. कालं तर्पयामि।
७. सर्वभूतक्षयं तर्पयामि।
८. औदुम्बरं तर्पयामि।
९. दध्नं तर्पयामि।
१०. नीलं तर्पयामि।
११. परमेष्ठिनं तर्पयामि।
१२. वृकोदरं तर्पयामि।
१३. चित्रं तर्पयामि।
१४. चित्रगुप्तं तर्पयामि।

माघकृष्णचतुर्दश्यां यमतर्पणमीरितम्॥  
अनर्काभ्युदिते काले स्नात्वा सन्तर्पयेद्यमम्।  
द्विसप्तनामभिः प्रोक्तैः सर्वपापविमुक्तये॥  
तिलदर्भाम्बुभिः कार्यं तर्पणं द्विजभोजनम्।



#### Details
- References
  - Naradiya Puranam, Adhyaaya 123
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/11/29/yamatarpaNam.toml)
- Tags: CommonFestivals


