+++
title = "2025-01-09"

+++
(चि॰)
## पौषः-10-10  ,मेषः-अपभरणी🌛🌌  ,  धनुः-पूर्वाषाढा-09-25🌞🌌  ,  तपः-11-20🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1946-10-19, Islamic: 1446-07-09 Rajab, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►12:23; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►15:05; कृत्तिका► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►  
  - **राशि-मासः** — मार्गशीर्षः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — साध्यः►17:26; शुभः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►12:23; वणिजा►23:21; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-47.16° → -47.16°), शनिः (-56.16° → -55.23°), गुरुः (-143.42° → -142.32°), मङ्गलः (170.01° → 171.41°), बुधः (18.15° → 17.73°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:37-12:16🌞-17:54🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆13:45 |⬇02:51*|
|शनिः   |     |⬆10:03 |⬇21:51 |
|गुरुः  |     |⬆15:14 |⬇03:55*|
|मङ्गलः |⬇07:17 |⬆18:35 |     |
|शुक्रः |     |⬆09:34 |⬇21:16 |
|बुधः   |⬇16:35 |⬆05:22*|     |
|राहुः  |     |⬆10:54 |⬇22:52 |
|केतुः  |⬇10:54 |⬆22:52 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:37-08:02; **साङ्गवः**—09:26-10:51; **मध्याह्नः**—12:16-13:40; **अपराह्णः**—15:05-16:29; **सायाह्नः**—17:54-19:29  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:37-07:22; **प्रातः-मु॰2**—07:22-08:07; **साङ्गवः-मु॰2**—09:38-10:23; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:53-12:38; **अपराह्णः-मु॰2**—14:08-14:54; **सायाह्नः-मु॰2**—16:24-17:09; **सायाह्नः-मु॰3**—17:09-17:54  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:55-05:46; **मध्यरात्रिः**—22:59-01:32  
___________________
- **राहुकालः**—13:40-15:05; **यमघण्टः**—06:37-08:02; **गुलिककालः**—09:26-10:51  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:08); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, काञ्ची ५५ जगद्गुरु श्री-चन्द्रचूडेन्द्र सरस्वती ३ आराधना #५०१, कृत्तिका-व्रतम्, प्रवासि-भारतीय-दिवसम् #२२, बाजीरावेण कान्होजि-रक्षणम् #३०५, मन्वादिः-(चाक्षुषः-[६]), साम्ब-दशमी (सूर्यपूजा)
### अनध्यायः



Anadhyayana on account of manvādi. On the days of Ayana (solstices), Vishu (equinoxes), the day when Bhagavan Vishnu goes to sleep (Shayana Ekadashi) or awakens (Utthana Ekadashi) as well as the Manvadi and Yugadi days, one is not supposed to perform Adhyayana.

नारदः—  
अयने विषुवे चैव शयने बोधने हरेः।  
अनध्यायस्तु कर्तव्यो मन्वादिषु युगादिषु॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  155
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/manvAdiH~%28cAkSuSaH~%5B6%5D%29/offset__00/anadhyAyaH~manvAdi~6.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### बाजीरावेण कान्होजि-रक्षणम् #३०५

Event occured on 1720-01-09 (gregorian). 

bAjI-rAv rescues kAnhojI Angre and pressures the Portuguese and British into a treaty.

Context: English and the Portuguese joined forces and tried to down kAnhojI angre for a few years. Even Chhatrapati Shahu and Chhatrapati Sambhaji of Kolhapur vied to control him. Finally, kAnhojI was desperate. On  30 December 1720, Bajirao stationed 7,000 cavalry at Alibag for the protection of the town. On 1 January 1720 Bajirao informed the Portuguese that he was the Prime Minister of  Chhatrapati Shahu and that in that capacity he was in Alibag to get Kanhoji Angria to  acknowledge the paramountcy of the Chhatrapati to which Kanhoji had agreed. Knowing that he would be helpless  before the Mahratta forces, the Viceroy agreed to enter into a treaty.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/01/09/bAjIrAveNa_kAnhoji-raxaNam.toml)
- Tags: 


### काञ्ची ५५ जगद्गुरु श्री-चन्द्रचूडेन्द्र सरस्वती ३ आराधना #५०१

Observed on Śukla-Ēkādaśī tithi of Pauṣaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 4625 (Kali era).  


Heaps of merits embodied as the son of Purāri and Śrīmati of the town Aśmaśālapura on the banks of the sweet river Maṇimukta, Aruṇagiri governed the preceptorship of the Pīṭha surrounded by the four oceans as preceptor candracūḍa. Thus having imparted the teachings to me, the insignificant among disciples and guiding me through all aspects relating to the Pīṭha, the preceptor who stayed at the Maṭha for only six years at siddhi in a moment, He merged in the Eternal Bliss, the Supreme Effulgence, devoid of calamities at the dawn of eleventh day of bright fortnight of the Mārgaśīrṣa month in the year Āṅgīrasa at Kañci.

मधुरितमणिमुक्तामुग्धतीराश्मशाला-  
पुरतिलकपुरारिश्रीमतीपुण्यपुञ्जम्।  
अरुणगिरिरभार्षीद् अद्वयाचार्यमुद्रां  
चतुरुदधिपटायां चन्द्रचूडेन्द्रनामा॥१०८॥  
इत्थं मामनुशिष्य शिष्यकणिशं तांस्तान् समस्तांस्ततः  
सन्दर्श्य क्षणतः स सिद्धिमसदद् वर्षान् षडेव स्थितः।  
काञ्च्यामाङ्गिरसे सहस्यधवलैकादश्यहे प्रत्युष-  
स्यापत् सिद्धिमनापदि प्रतिपदं सच्चित्सुखे ज्योतिषि॥१०९॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/10/11/kAJcI_55_jagadguru_zrI~candracUDEndra_sarasvatI_3_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Bhagavan Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### मन्वादिः-(चाक्षुषः-[६])

Observed on Śukla-Ēkādaśī tithi of Pauṣaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
आश्वयुक्छुक्लनवमी कार्तिकी द्वादशी सिता।  
तृतीया चैत्रमासस्य सिता भाद्रपदस्य च॥  
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पुष्यस्यैकादशी सिता।  
आषाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी॥  
श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाऽऽषाढी च पूर्णिमा।  
कार्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशी सिता॥  
मन्वन्तरादयश्चैते दत्तस्याक्षयकारकाः।  
कृतं श्राद्धं विधानेन मन्वादिषु युगादिषु॥  
हायनानि द्विसाहस्रं पितॄणां तृप्तिदं भवेत्।  
आसु स्नानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
या मन्वाद्या युगाद्याश्च तिथयस्तासु मानवः।  
स्नात्वा भुक्त्वा च दत्त्वा च तदनन्तफलं लभेत्॥  
मन्वाद्यासु युगाद्यासु प्रदत्तः सलिलाञ्जलिः।  
सहस्रवार्षिकी तृप्तिं पितॄणामावहेत् पराम्॥  
द्विसहस्राब्दिकी तृप्तिं कृतं श्राद्धं यथाविधि।  
स्नानं दानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
सहस्रगुणितं दानं भवेद्दत्तं युगादिषु।  
कर्म श्राद्धादिकं चैव तथा मन्वन्तरादिषु॥



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
  - Purushartha Chintamani p. 507
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/manvAdiH/lunar_month/tithi/10/11/manvAdiH~%28cAkSuSaH~%5B6%5D%29.toml)
- Tags: ManvadiDays


### प्रवासि-भारतीय-दिवसम् #२२

Event occured on 2003-01-09 (gregorian). 

The date was originally picked to coincide with MK Gandhi's return from Africa in 1915.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/general-indic-tropical/gregorian/day/01/09/pravAsi-bhAratIya-divasam.toml)
- Tags: 


### साम्ब-दशमी (सूर्यपूजा)

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Pauṣaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

sāmba, the son of Sri Krishna, was cured of leprosy after performing tapaḥ to propitiate Surya Bhagavan. sāmba was the son of Bhagavan Sri Krishna and Jambavan's daughter, Jambavati. He was afflicted with leprosy owing to some sins accumulated in previous births. Deeply remorseful, he approached his father, Sri Krishna. Bhagavan pointed out that there was no other recourse to curing this disease other than the upāsana of sūrya bhagavān and narrated the method to propitiate Surya Bhagavan and the story of a chaṇḍāla strī who had gotten cured from disease by Surya Bhagavan. sāmba then propitiated Surya Bhagavan with bhakti. Pleased with his devotion, Surya Bhagavan revealed to him the āryādvādaśakam stuti (http://stotrasamhita.net/wiki/Dwadasharya_Surya_Stuti). Performing pārāyaṇam of this stuti, sambā was cured of this debilitating disease.

ஜகத்குருவான பகவான் ஶ்ரீக்ருஷணருக்கும் ஜாம்பவானது புத்ரியான ஜாம்பவதிக்கும் பிறந்தவர் ஸாம்பன்.  அவருக்கு ஜன்மாந்தரத்தில் செய்த பாபத்தால் குஷ்டரோகம் பாதித்தது. அதனால் மிகவும் வருந்திய அவர் தந்தையான ஶ்ரீக்ருஷ்ணரையே ஶரணடைந்தார். பகவானும் ஸூர்ய-உபாஸனையைத் தவிர இதற்கு வேறு உபாயமில்லை என்று கூறி ஸூர்யனை உபாஸிக்கும் முறைகளை உபதேஶித்து ஸூர்யபகவானால் நோயிலிருந்து குணமடைந்த சண்டாள ஸ்த்ரீயின் வ்ருத்தாந்தத்தையும் கூறினார். பிறகு ஸாம்பன் பக்தியுடன் ஸூர்யபகாவானை உபாஸித்தார். இதனால் மகிழ்ந்த ஸூர்ய பகவான் ஸாம்பனுக்கு "ஆர்யாத்வாதஶகம்" (http://stotrasamhita.net/wiki/Dwadasharya_Surya_Stuti) என்ற இந்த ஸ்துதியை அருளினார். அதை பாராயணம் செய்து மஹாரோகமான குஷ்டரோகத்திலிருந்து குணமடைந்தார்.

#### Details
- References
  - https://hindupad.com/samba-dashami-2009-samba-dasami-or-surya-puja-in-orissa/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Odisha/lunar_month/tithi/10/10/sAmba-dazamI_or_sUryapUjA.toml)
- Tags: LessCommonFestivals OdishaTempleFestivals


