+++
title = "2025-04-16"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-18  ,वृश्चिकः-अनूराधा🌛🌌  ,  मेषः-अश्विनी-01-03🌞🌌  ,  माधवः-02-28🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1947-01-26, Islamic: 1446-10-17 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-तृतीया►13:17; कृष्ण-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अनूराधा►29:54!; ज्येष्ठा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►24:15!; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►13:17; बवम्►26:23!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-92.84° → -92.27°), शुक्रः (31.48° → 32.32°), गुरुः (-52.23° → -51.44°), बुधः (26.44° → 26.72°), शनिः (30.03° → 30.90°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:59-12:08🌞-18:18🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇08:02 |⬆21:08 |     |
|शनिः   |⬇16:14 |⬆04:15*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:18 |⬇22:01 |
|मङ्गलः |     |⬆12:15 |⬇00:54*|
|शुक्रः |⬇16:08 |⬆04:10*|     |
|बुधः   |⬇16:30 |⬆04:29*|     |
|राहुः  |⬇16:17 |⬆04:17*|     |
|केतुः  |     |⬆16:17 |⬇04:17*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:59-07:31; **साङ्गवः**—09:03-10:36; **मध्याह्नः**—12:08-13:41; **अपराह्णः**—15:13-16:45; **सायाह्नः**—18:18-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:59-06:48; **प्रातः-मु॰2**—06:48-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:16-10:05; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:44-12:33; **अपराह्णः-मु॰2**—14:11-15:01; **सायाह्नः-मु॰2**—16:39-17:29; **सायाह्नः-मु॰3**—17:29-18:18  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:12; **मध्यरात्रिः**—22:58-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—12:08-13:41; **यमघण्टः**—07:31-09:03; **गुलिककालः**—10:36-12:08  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:33); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- बुधानुराधा-योगः, वासायि-युद्धे प्रथमो जयः #२८८, विकट-महागणपति-सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्, व्यतीपात-श्राद्धम्
### बुधानुराधा-योगः



When anūrādhā nakshatra falls on a Wednesday, it is a special yōgaḥ for performing dānam. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.
One can do dānaṁ of dadhyōdanam in Vishnu temples on this day.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/budhAnurAdhA-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### वासायि-युद्धे प्रथमो जयः #२८८

Event occured on 1737-04-16 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On the nightfall, a Maratha contingent attacked Portuguese bastion called St Jeronimo. With the proficient use of gun fire & artillery, finally the Marathas won St Jeronimo bastion. Chimaji Appa named St Jeronimo Bastion as 'Fatteh Buruj' (Bastion of Victory) as it was the first Bastion won by Marathas during this whole campaign.

#### Impact
This was part of a war that ended the Portuguese "Generalship of the North". The resulting treaty ensured that Gentoos (Hindus) inhabiting Goa etc. could again freely practice their religion. The English (having failed to aid Portuguese) hastily sent envoys to draw up friendship treaties with marATha-s. This victory came at a heavy cost (22k soldiers dead) and after a determined campaign of 2 years.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/04/05/vAsAy-yuddhe_prathamo_jayaH.toml)
- Tags: 


### विकट-महागणपति-सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्



Special vrata day for Ganesha. In this month, Ganesha is worshipped as vikaṭa-mahāgaṇapatiḥ. Fast during the day and pray to Ganesha after moonrise, chanting the shloka mentioned.

गणाधिपस्त्वं देवेश चतुर्थ्यां पूजितो मया।  
कष्टान्मां मोचयेशान सर्वमिष्टं च देहि मे॥  
  
यदा सङ्क्लेशितो मर्त्यो नानादुःखैश्च दारुणैः।  
तदा कृष्णे चतुर्थ्यां वै पूजनीयो गणाधिपः॥ (भविष्यपुराणम्)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/description_only/vikaTa-mahAgaNapati_saGkaTahara-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam SankataharaChaturthiVratam


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


