+++
title = "2025-04-24"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-26  ,कुम्भः-शतभिषक्🌛🌌  ,  मेषः-अश्विनी-01-11🌞🌌  ,  शुक्रः-03-05🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1947-02-04, Islamic: 1446-10-25 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-एकादशी►14:32; कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — शतभिषक्►10:48; पूर्वप्रोष्ठपदा► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्राह्मः►15:53; माहेन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►14:32; कौलवम्►25:13!; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (27.15° → 27.02°), गुरुः (-45.91° → -45.13°), शुक्रः (37.25° → 37.83°), शनिः (36.96° → 37.83°), मङ्गलः (-88.39° → -87.85°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:54-12:07🌞-18:19🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇15:04 |⬆03:37*|     |
|शनिः   |⬇15:46 |⬆03:46*|     |
|गुरुः  |     |⬆08:53 |⬇21:36 |
|मङ्गलः |     |⬆11:59 |⬇00:35*|
|शुक्रः |⬇15:45 |⬆03:46*|     |
|बुधः   |⬇16:27 |⬆04:22*|     |
|राहुः  |⬇15:45 |⬆03:45*|     |
|केतुः  |     |⬆15:45 |⬇03:45*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:54-07:27; **साङ्गवः**—09:00-10:34; **मध्याह्नः**—12:07-13:40; **अपराह्णः**—15:13-16:46; **सायाह्नः**—18:19-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:54-06:44; **प्रातः-मु॰2**—06:44-07:34; **साङ्गवः-मु॰2**—09:13-10:03; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:42-12:31; **अपराह्णः-मु॰2**—14:11-15:00; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:29; **सायाह्नः-मु॰3**—17:29-18:19  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:22-05:08; **मध्यरात्रिः**—22:57-01:16  
___________________
- **राहुकालः**—13:40-15:13; **यमघण्टः**—05:54-07:27; **गुलिककालः**—09:00-10:34  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:11); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- आङ्ग्लैः कोडगुग्रहणम् #१९१, तिरुनावुक्करछ नायऩ्मार् (२१) गुरुपूजै, वल्लभाचार्य-जयन्ती #५४७, सर्व-वरूथिनी-एकादशी
### आङ्ग्लैः कोडगुग्रहणम् #१९१

Event occured on 1834-04-24 (gregorian). 

chikka-vIra-rAjendra (allegedly tyrranical) was deposed and exiled by the British; his kingdom was annexed into British India. He lived 14 years in exile; one of his daughters married jung bahAdur rANa, while another, gauramma (then aged 11 years), adopted to be taken care by Queen Victoria was converted to Christianity and married to some old colnel.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/24/AnglaiH_koDagu-grahaNam.toml)
- Tags: 


### सर्व-वरूथिनी-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of chaitra month is known as varūthinī-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/varUthinI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### तिरुनावुक्करछ नायऩ्मार् (२१) गुरुपूजै

Observed on Śatabhiṣak nakshatra of Mēṣaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar (Thirunavukkarasar), Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavachakar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Appar, also known as Tiru Navukkarasar, was a 7th-century Shaiva Samaya Acharya (Shaivite spiritual teacher) and the 21st of the Nayanmars. Born as Maruneekkiyar in a Vellalar family of Shaivites in Tiruvamur village, his early life was marked by tragedy with the death of his father, mother's Sati, and the death his sister's betrothed groom. Despite these hardships, Appar turned to spirituality, mastering Shastras and initially converting to Jainism. His sister, Tilakavathiar, a devoted follower of Bhagavan Shiva, prayed for his return to Shaivism.

Appar's conversion back to Shaivism was catalysed by a severe illness, cured by his sister's prayers and devotion to Bhagavan Shiva. He then became a fervent devotee, composing hymns and embracing the Panchakshara Mantra. His devotion led him into conflicts with Jains, resulting in several attempts on his life, including being thrown into a lime kiln, poisoned, and cast into the sea with a stone tied to him. Miraculously, he survived each attempt, further strengthening his faith.

He met with another great Nayanmar, Tiru Jnanasambandar, and together they worshipped at various temples, furthering the cause of Shaivism. Appar's journey was marked by divine experiences and miracles, including reviving a child from the dead and enduring tests by Bhagavan Shiva, who tried to tempt him with worldly pleasures. Appar remained steadfast in his devotion, living a life of unwavering faith and service to Bhagavan Shiva until he attained mukti at the age of 81, in the Agnipureeshwarar Shiva Temple in Thirupugalur (https://maps.app.goo.gl/npMR1TyvqDXcawnPA).

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/01/24/tirunAvukkaracha_nAyan2mAr_%2821%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### वल्लभाचार्य-जयन्ती #५४७

Observed on Kr̥ṣṇa-Ēkādaśī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). The event occurred in 4580 (Kali era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/vaiShNava-misc/lunar_month/tithi/01/26/vallabhAcArya~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents


