+++
title = "2025-04-21"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-23  ,मकरः-उत्तराषाढा🌛🌌  ,  मेषः-अश्विनी-01-08🌞🌌  ,  शुक्रः-03-02🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1947-02-01, Islamic: 1446-10-22 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-अष्टमी►18:59; कृष्ण-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►12:36; श्रवणः► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — साध्यः►22:58; शुभः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►07:05; कौलवम्►18:59; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (35.34° → 36.01°), शनिः (34.36° → 35.23°), बुधः (27.28° → 27.28°), मङ्गलः (-90.03° → -89.48°), गुरुः (-48.27° → -47.48°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:56-12:07🌞-18:18🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇12:17 |⬆01:19*|     |
|शनिः   |⬇15:57 |⬆03:57*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:02 |⬇21:46 |
|मङ्गलः |     |⬆12:05 |⬇00:42*|
|शुक्रः |⬇15:53 |⬆03:55*|     |
|बुधः   |⬇16:27 |⬆04:23*|     |
|राहुः  |⬇15:57 |⬆03:57*|     |
|केतुः  |     |⬆15:57 |⬇03:57*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:56-07:29; **साङ्गवः**—09:02-10:34; **मध्याह्नः**—12:07-13:40; **अपराह्णः**—15:13-16:46; **सायाह्नः**—18:18-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:56-06:45; **प्रातः-मु॰2**—06:45-07:35; **साङ्गवः-मु॰2**—09:14-10:03; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:42-12:32; **अपराह्णः-मु॰2**—14:11-15:00; **सायाह्नः-मु॰2**—16:39-17:29; **सायाह्नः-मु॰3**—17:29-18:18  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:23-05:09; **मध्यरात्रिः**—22:57-01:17  
___________________
- **राहुकालः**—07:29-09:02; **यमघण्टः**—10:34-12:07; **गुलिककालः**—13:40-15:13  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:14); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, काञ्ची ५६ जगद्गुरु श्री-सर्वज्ञ सदाशिव बोधेन्द्र सरस्वती आराधना #४८७, कुमारसिंहो विहस्तः #१६७, सोमश्रवण-योगः
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/23/anadhyAyaH~23.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### काञ्ची ५६ जगद्गुरु श्री-सर्वज्ञ सदाशिव बोधेन्द्र सरस्वती आराधना #४८७

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 4640 (Kali era).  


Then, the son of Cirutacikkadādhvari on the banks of river Uttarapinākinī, a devotee of Hari, the preceptor Bodheśvara, bearing the appellation Sadāśiva under the directions of preceptor Chandracūḍa, was Jagadguru for sixteen years adored by the King Pravīra Sethupati. The preceptor visited the sacred Sethu Rāmeśvara, having worshipped Bhagavan Śiva for the welfare of the mankind reached eternal abode on Caitra Śukla Aṣṭamī in the year Vilambi. This preceptor is well-known as Sadāśiva Bodheśvara, author of Puṇyaślokamañjarī and attained siddhi in Rāmeśvaram.

अथोत्तरपिनाकिनीतटभवः स बोधेश्वरः  
सुतश्चिरुतचिक्कणाध्वरिवरस्य भक्तो हरेः।  
अभूत् किल जगद्गुरुर्नियमिचन्द्रचूडाज्ञया  
सदाशिवपदावहश्चर(२६)समाः प्रवीरार्चितः॥१॥  
स सेतुम् अधिजग्मिवान् अधिपवित्ररामेश्वरं  
श्रितः पदम् अनश्वरं च प्रतिविलम्बिचैत्राष्टमि।  
दधत्परमयुक्छिवं निजपदे प्रतिष्ठापितं  
शिवाय बहुले नृणां सुबहुलाय पक्षे मुनिम्॥२॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/01/23/kAJcI_56_jagadguru_zrI~sarvajJa_sadAziva_bOdhEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### कुमारसिंहो विहस्तः #१६७

Event occured on 1858-04-21 (gregorian). 

On this day, Kunwar Singh, masterfully deceiving the british forces, crossed gangA into bihAr. He had spread word that there are no boats and that he would cross the river with elephants at a different spot, even as he gathered boats at a differnt point. Douglas' army caught up and began to shoot at their boat. One of the bullets shattered Singh's left wrist. Singh felt that his hand had become useless and that there was the additional risk of infection due to the bullet-shot. He drew his sword and cut off his left hand near the elbow and offered it to the Ganges.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/21/kumAra-siMho_vihastaH.toml)
- Tags: 


### सोमश्रवण-योगः
- 12:36→



When Shravana nakshatra falls on a Monday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/sOmazravaNa-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


