+++
title = "2024-03-22"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-13  ,सिंहः-मघा🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-09🌞🌌  ,  मधुः-01-03🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1946-01-02, Islamic: 1445-09-12 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- शोभनः, 🌌🌞- शोभनः, 🪐🌞- क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मघा►28:26*; पूर्वफल्गुनी► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — धृतिः►18:32; शूलः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►18:00; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (19.36° → 19.12°), शनिः (19.44° → 20.32°), बुधः (-18.16° → -18.39°), गुरुः (-43.38° → -42.59°), मङ्गलः (32.64° → 32.85°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:25-12:26🌞-18:27🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:22 |⬇05:01*|
|शनिः   |⬇17:06 |⬆05:17*|     |
|गुरुः  |     |⬆08:54 |⬇21:24 |
|मङ्गलः |⬇16:13 |⬆04:35*|     |
|शुक्रः |⬇17:09 |⬆05:21*|     |
|बुधः   |     |⬆07:26 |⬇19:41 |
|राहुः  |     |⬆07:14 |⬇19:24 |
|केतुः  |⬇07:14 |⬆19:24 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:25-07:56; **साङ्गवः**—09:26-10:56; **मध्याह्नः**—12:26-13:56; **अपराह्णः**—15:26-16:57; **सायाह्नः**—18:27-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:25-07:13; **प्रातः-मु॰2**—07:13-08:02; **साङ्गवः-मु॰2**—09:38-10:26; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:02-12:50; **अपराह्णः-मु॰2**—14:26-15:14; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:27  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:50-05:37; **मध्यरात्रिः**—23:14-01:38  
___________________
- **राहुकालः**—10:56-12:26; **यमघण्टः**—15:26-16:57; **गुलिककालः**—07:56-09:26  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:14); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- मोहितशर्मा-वीरगतिः #१५, शुक्रवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
### मोहितशर्मा-वीरगतिः #१५

Event occured on 2009-03-22 (gregorian). 

Major Mohit Sharma, SM (who'd earlier, in the guise of angry young Kashmiri Iftikaar Bhatt had infiltrated Hizbul Mujahideen, dramatically killed jihAdi commanders Abu Sabjar and Abu Torara and escaped), was leading Bravo Assault Team in operations in Kupwara District of North Kashmir. ... terrorists fired from three directions indiscriminately. In the heavy exchange of fire, four commandos were wounded immediately. With complete disregard to his safety, he crawled and recovered two soldiers to safety. Unmindful of the overwhelming fire, he threw grenades and killed two terrorists but was shot in the chest. In the brief respite that followed, he kept directing his commandos, in spite of serious injuries. Sensing further danger to his comrades, he charged in a daring close quarter combat killing two more terrorists. His last words to his 2nd in command was, "Make sure not one escapes the net."

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/22/mohita-sharmA_hataH.toml)
- Tags: 


### शुक्रवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 18:27→19:57



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Sunday, and is suitable for starting the vratam, for saubhāgyastrīsamr̥ddhyartham.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
सौभाग्यस्त्रीसमृद्ध्यर्थं शुक्रवारेण संयुता॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/zukravAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


