+++
title = "2024-03-02"

+++
(चि॰)
## माघः-11-21  ,तुला-विशाखा🌛🌌  ,  कुम्भः-शतभिषक्-11-19🌞🌌  ,  तपस्यः-12-13🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1945-12-12, Islamic: 1445-08-21 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुंभं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-षष्ठी►07:54; कृष्ण-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►14:40; अनूराधा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — शतभिषक्►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्याघातः►18:03; हर्षणः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►07:54; भद्रा►20:25; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-2.37° → -3.28°), शनिः (1.90° → 2.78°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (28.21° → 28.44°), गुरुः (-59.55° → -58.72°), शुक्रः (24.15° → 23.92°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:38-12:31🌞-18:25🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇10:51 |⬆23:56 |     |
|शनिः   |⬇18:15 |⬆06:28*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:59 |⬇22:27 |
|मङ्गलः |⬇16:26 |⬆04:58*|     |
|शुक्रः |⬇16:45 |⬆05:14*|     |
|बुधः   |     |⬆06:46 |⬇18:36 |
|राहुः  |     |⬆08:36 |⬇20:47 |
|केतुः  |⬇08:36 |⬆20:47 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:38-08:06; **साङ्गवः**—09:35-11:03; **मध्याह्नः**—12:31-14:00; **अपराह्णः**—15:28-16:56; **सायाह्नः**—18:25-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:38-07:25; **प्रातः-मु॰2**—07:25-08:12; **साङ्गवः-मु॰2**—09:46-10:33; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:08-12:55; **अपराह्णः-मु॰2**—14:29-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:38; **सायाह्नः-मु॰3**—17:38-18:25  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:00-05:49; **मध्यरात्रिः**—23:18-01:44  
___________________
- **राहुकालः**—09:35-11:03; **यमघण्टः**—14:00-15:28; **गुलिककालः**—06:38-08:06  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:46); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- त्रिपुष्कर-योगः, निक्षुभार्क-सप्तमी, नोयाखलि-शान्तौ गान्धि-प्रयत्न-वैफल्यम् #७७, माघ-अष्टका-पूर्वेद्युः
### माघ-अष्टका-पूर्वेद्युः



Shannavati Shraddham Day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/relative_event/mAgha-aSTakA-zrAddham/offset__-1/mAgha-aSTakA-pUrvEdyuH.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


### निक्षुभार्क-सप्तमी

Observed on Kr̥ṣṇa-Saptamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

nikṣubhā is the patnī of Surya Bhagavan. Worship Her along with arka (Surya) on nikṣubhārka-saptamī day.

सूर्यभक्ता तु या नारी ध्रुवं सा पुरुषो भवेत्।  
स्त्री चैवाप्युत्तमं नाथं यत् कृत्वा लभते शृणु॥  
निक्षुभार्कव्रतं भानोः सदा प्रीतिविवर्धनम्।  
अवियोगकरं वीर धर्मकामार्थसाधकम्॥  
सप्तम्यामथ षष्ठ्यां वा सङ्क्रान्तौ भानवे दिने।  
हविषा हविर्होमं तु सोपवासः समाचरेत्॥  
निक्षुभार्कस्य चैवार्चां कृत्वा स्वर्णमयीं शुभाम्।   
राजतीं वाथ वाक्षीं वा स्नापयेच्च घृतादिभिः॥



#### Details
- References
  - Bhavisyat Purana
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/11/22/nikSubhArka-saptamI.toml)
- Tags: SpecialVratam LessCommonFestivals


### नोयाखलि-शान्तौ गान्धि-प्रयत्न-वैफल्यम् #७७

Event occured on 1947-03-02 (gregorian). 

On this day, 'mahAtmA' MK Gandhi gave up and ended his Noakhali peace mission halfway and left for Bihar.

#### Context
On 18 October, Dr. Bidhan Chandra Roy personally communicated with Gandhi, appraising him of the massacre of Hindus in Noakhali and the plight of the Hindu women. At the evening prayer event, he mentioned this, and decided to visit Noakhali. Gandhi started for Noakhali on 6 November and reached Chaumuhani the next day.  In the next seven weeks, he covered 116 miles and visited 47 villages. He organized prayer meetings, met local Muslim leaders, and tried to win their confidence. Still, stray incidents of violence and murder continued.

Gandhi's stay in Noakhali was resented by the Muslim leadership. On 12 February 1947, while addressing a rally at Comilla, A. K. Fazlul Huq said that Gandhi's presence in Noakhali had harmed Islam enormously. Towards the end of February 1947, it became vulgar. Gandhi's route was deliberately dirtied every day and Muslims began to boycott his meetings. Gandhi discontinued his mission halfway and started for Bihar on 2 March 1947 at the request of the Muslim League leaders of Bengal. On 7 April, more than a month after leaving Noakhali, Gandhi received telegrams from Congress Party workers in Noakhali, describing attempts to burn Hindus alive. He responded that the situation in Noakhali required that the Hindus should either leave or perish.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/02/noya-khali-shAntu_gAndhi-prayatna-vaiphalyam.toml)
- Tags: 


### त्रिपुष्कर-योगः
- 07:54→14:40



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~6.toml)
- Tags: RareDays Combinations


