+++
title = "2024-03-20"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-11  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-07🌞🌌  ,  मधुः-01-01🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1945-12-30, Islamic: 1445-09-10 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- शोभनः, 🌌🌞- शोभनः, 🪐🌞- क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►26:23!; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►22:36; आश्रेषा► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — अतिगण्डः►16:57; सुकर्म►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►13:19; भद्रा►26:23!; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-44.96° → -44.17°), मङ्गलः (32.21° → 32.42°), शनिः (17.70° → 18.57°), शुक्रः (19.85° → 19.61°), बुधः (-17.40° → -17.82°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:27-12:27🌞-18:27🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆14:45 |⬇03:43*|
|शनिः   |⬇17:13 |⬆05:24*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:01 |⬇21:30 |
|मङ्गलः |⬇16:15 |⬆04:37*|     |
|शुक्रः |⬇17:07 |⬆05:21*|     |
|बुधः   |     |⬆07:24 |⬇19:38 |
|राहुः  |     |⬆07:22 |⬇19:32 |
|केतुः  |⬇07:22 |⬆19:32 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:27-07:57; **साङ्गवः**—09:27-10:57; **मध्याह्नः**—12:27-13:57; **अपराह्णः**—15:27-16:57; **सायाह्नः**—18:27-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:27-07:15; **प्रातः-मु॰2**—07:15-08:03; **साङ्गवः-मु॰2**—09:39-10:27; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:03-12:51; **अपराह्णः-मु॰2**—14:27-15:15; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:27  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:51-05:39; **मध्यरात्रिः**—23:14-01:38  
___________________
- **राहुकालः**—12:27-13:57; **यमघण्टः**—07:57-09:27; **गुलिककालः**—10:57-12:27  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:51); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, विषुवदिनम्, सर्व-आमलकी-एकादशी
### अनध्यायः



Anadhyayana during the day and night, owing to saṅkramaṇa during daytime. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~divAsaGkramaNa.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### सर्व-आमलकी-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of phālguna month is known as āmalakī-ēkādaśī.

फाल्गुने मासि शुक्लायामेकादश्यां जनार्दनः।  
वसत्यामलकीवृक्षे लक्ष्म्या सह जगत्पतिः॥  
तत्र सम्पूज्य देवेशं शक्त्या कुर्यात् प्रदक्षिणाम्।  
उपोष्य विधिवत् कल्पं विष्णुलोके महीयते॥ (नृसिंहपरिचर्या)  
  
पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/AmalakI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### विषुवदिनम्

Observed on day 1 of Madhuḥ (tropical) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Vernal equinox

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/Rtu/tropical/day/01/01/viSuva-dinam.toml)
- Tags: 


