+++
title = "2024-03-09"

+++
## माघः-11-29  ,  कुम्भः-श्रविष्ठा🌛🌌  ,  कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा-11-26🌞🌌  ,  तपस्यः-12-20🌞🪐  ,  शनिः
- Indian civil date: 1945-12-19, Islamic: 1445-08-28 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुंभं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्दशी►18:18; अमावास्या►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►07:53; शतभिषक्►28:55*; पूर्वप्रोष्ठपदा► (कुम्भः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►20:30; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — विष्टिः►08:09; शकुनिः►18:18; चतुष्पात्►28:24*; नाग►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कर्कटः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-8.88° → -9.81°), शनैश्चरः (8.06° → 8.93°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (29.79° → 30.02°), शुक्रः (22.50° → 22.26°), गुरुः (-53.80° → -52.98°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — मीनः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:34-12:30🌞️-18:26🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—17:35; **चन्द्रोदयः**—06:17*  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:34-08:03; **साङ्गवः**—09:32-11:01; **मध्याह्नः**—12:30-13:59; **अपराह्णः**—15:28-16:57; **सायाह्नः**—18:26-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:34-07:21; **प्रातः-मु॰2**—07:21-08:09; **साङ्गवः-मु॰2**—09:44-10:31; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:06-12:53; **अपराह्णः-मु॰2**—14:28-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:38; **सायाह्नः-मु॰3**—17:38-18:26  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:57-05:45; **मध्यरात्रिः**—23:17-01:42  
___________________
- **राहुकालः**—09:32-11:01; **यमघण्टः**—13:59-15:28; **गुलिककालः**—06:34-08:03  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:44); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- कॊच्चॆङ्गट् चोऴ नायऩार् (५९) गुरुपूजै, पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या), बोधायन-कात्यायन-माघ-अमावास्या, माघ-यम-तर्पणम्
### बोधायन-कात्यायन-माघ-अमावास्या
### कॊच्चॆङ्गट् चोऴ नायऩार् (५९) गुरुपूजै

Observed on Śatabhiṣak nakshatra of Kumbhaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanAr/sidereal_solar_month/nakshatra/11/24/kocceGgaT_cOzha_nAyan2Ar_%2859%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanarGurupujai


### पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या)

Observed on Amāvāsyā tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/30/pancha-parva-1.toml)
- Tags: Pancha Parva


### माघ-यम-तर्पणम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/paraviddha). 

Perform tarpaṇam to Yama Dharmaraja.
एकैकेन तिलैर्मिश्रान् दद्यात् त्रींस्त्रीन् जलाञ्जलीन्।
संवत्सरकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति॥
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां यां काञ्चित् सरितं प्रति।
यमुनायां विशेषेण नियतस्तर्पयेद् यमम्॥
यत्र क्वचन नद्यां हि स्नात्वा कृष्णचतुर्दशीम्।
सन्तर्प्य धर्मराजं तु मुच्यते सर्वकिल्बिषैः॥
दक्षिणभिमुखो भूत्वा तिलैः सव्यं समाहितः।
देवतीर्थेन देवत्वात् तिलैः प्रेताधिपो यतः॥

१. यमं तर्पयामि। (त्रिः)
२. धर्मराजं तर्पयामि।
३. मृत्युं तर्पयामि।
४. अन्तकं तर्पयामि।
५. वैवस्वतं तर्पयामि।
६. कालं तर्पयामि।
७. सर्वभूतक्षयं तर्पयामि।
८. औदुम्बरं तर्पयामि।
९. दध्नं तर्पयामि।
१०. नीलं तर्पयामि।
११. परमेष्ठिनं तर्पयामि।
१२. वृकोदरं तर्पयामि।
१३. चित्रं तर्पयामि।
१४. चित्रगुप्तं तर्पयामि।

माघकृष्णचतुर्दश्यां यमतर्पणमीरितम्॥  
अनर्काभ्युदिते काले स्नात्वा सन्तर्पयेद्यमम्।  
द्विसप्तनामभिः प्रोक्तैः सर्वपापविमुक्तये॥  
तिलदर्भाम्बुभिः कार्यं तर्पणं द्विजभोजनम्।



#### Details
- References
  - Naradiya Puranam, Adhyaaya 123
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/11/29/yamatarpaNam.toml)
- Tags: CommonFestivals


