+++
title = "2024-03-01"

+++
(चि॰)
## माघः-11-21  ,तुला-स्वाती🌛🌌  ,  कुम्भः-शतभिषक्-11-18🌞🌌  ,  तपस्यः-12-12🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1945-12-11, Islamic: 1445-08-20 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुंभं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — स्वाती►12:47; विशाखा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — शतभिषक्►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ध्रुवः►18:11; व्याघातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►19:12; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-1.48° → -2.37°), शनिः (1.02° → 1.90°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (24.39° → 24.15°), मङ्गलः (27.98° → 28.21°), गुरुः (-60.38° → -59.55°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:38-12:32🌞-18:25🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇10:08 |⬆23:04 |     |
|शनिः   |⬇18:19 |⬆06:31*|     |
|गुरुः  |     |⬆10:02 |⬇22:30 |
|मङ्गलः |⬇16:27 |⬆04:59*|     |
|शुक्रः |⬇16:43 |⬆05:14*|     |
|बुधः   |     |⬆06:43 |⬇18:32 |
|राहुः  |     |⬆08:40 |⬇20:51 |
|केतुः  |⬇08:40 |⬆20:51 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:38-08:07; **साङ्गवः**—09:35-11:03; **मध्याह्नः**—12:32-14:00; **अपराह्णः**—15:28-16:56; **सायाह्नः**—18:25-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:38-07:26; **प्रातः-मु॰2**—07:26-08:13; **साङ्गवः-मु॰2**—09:47-10:34; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:08-12:55; **अपराह्णः-मु॰2**—14:29-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:38; **सायाह्नः-मु॰3**—17:38-18:25  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:01-05:50; **मध्यरात्रिः**—23:18-01:45  
___________________
- **राहुकालः**—11:03-12:32; **यमघण्टः**—15:28-16:56; **गुलिककालः**—08:07-09:35  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:21); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, यशोदा-जयन्ती, शिवराजो जातः #३९४
### अनध्यायः
- 18:25→06:38



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### शिवराजो जातः #३९४

Event occured on 1630-03-01 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day was born the great rAjan shivAjI (It was phAlguna k3), about whom bhUShaNa wrote
"चारौ वर्ण धर्म छोडि  
कलमा नेवाज पढि  
सिवाजी न होतो तौ  
सुनति होत सबकी" 🙏🙏

Source of the date are two close contemporary sources: jedhe shekavali and shivabharat.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/02/19/shivarAjo_jAtaH.toml)
- Tags: 


### यशोदा-जयन्ती

Observed on Kr̥ṣṇa-Ṣaṣṭhī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - http://hindupad.com/mata-yashoda-jayanti/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/11/21/yazOdA~jayantI.toml)
- Tags: OtherJayantis CommonFestivals


