+++
title = "2024-02-22"

+++
(चि॰)
## माघः-11-13  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  कुम्भः-शतभिषक्-11-10🌞🌌  ,  तपस्यः-12-04🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1945-12-03, Islamic: 1445-08-12 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुंभं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►13:22; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►16:41; आश्रेषा► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — शतभिषक्►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सौभाग्यः►12:09; शोभनः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►13:22; गरजा►26:26!; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (-6.05° → -5.17°), बुधः (5.15° → 4.38°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (26.24° → 26.01°), गुरुः (-67.13° → -66.28°), मङ्गलः (26.12° → 26.36°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:32-12:22🌞-18:12🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:37 |⬇05:33*|
|शनिः   |     |⬆06:52 |⬇18:35 |
|गुरुः  |     |⬆10:18 |⬇22:45 |
|मङ्गलः |⬇16:21 |⬆04:56*|     |
|शुक्रः |⬇16:21 |⬆04:57*|     |
|बुधः   |⬇17:52 |⬆06:16*|     |
|राहुः  |     |⬆09:02 |⬇21:14 |
|केतुः  |⬇09:02 |⬆21:14 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:32-07:59; **साङ्गवः**—09:27-10:54; **मध्याह्नः**—12:22-13:50; **अपराह्णः**—15:17-16:45; **सायाह्नः**—18:12-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:32-07:19; **प्रातः-मु॰2**—07:19-08:05; **साङ्गवः-मु॰2**—09:39-10:25; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:59-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:19-15:05; **सायाह्नः-मु॰2**—16:39-17:26; **सायाह्नः-मु॰3**—17:26-18:12  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:53-05:42; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:36  
___________________
- **राहुकालः**—13:50-15:17; **यमघण्टः**—06:32-07:59; **गुलिककालः**—09:27-10:54  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:19); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, गुरुपुष्य-योगः, तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् माचित् तिरुविऴा 10म् नाळ्—तेर्, देवी-पर्व-११, नटराजर् महाभिषेकम्, माघ-मास-अन्तिमत्रयतिथि-व्रत-आरम्भः, रॆड्डि-नरसिंहो हतः #१७७
### अनध्यायः
- 18:12→06:31



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### देवी-पर्व-११

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/11/14/devi-parva-11.toml)
- Tags: Devi Parva


### गुरुपुष्य-योगः
- →16:41



When Pushya nakshatra falls on a Thursday, it is a special yōgaḥ. When Rohini nakshatra falls on a Saturday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/gurupuSya-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### माघ-मास-अन्तिमत्रयतिथि-व्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Last three days of māgha-māsaḥ are especially sacred. By means of baths in Māgha, calamities perish. By means of baths in Māgha sins perish. Māgha is superior to all sacrifices, and gives the fruit of (all kinds of) charity. Māgha roars (louder) than sacrifices. Māgha roars (louder) than yōga. And O vidyādhara, Māgha roars (louder) than severe penance. The fruit which men obtain by (observing) restraints for ten years at Puṣkara, Kurukṣetra, Brahmāvarta having profuse water, at Avimukta, Prayāga, confluence of Gaṅgā and the ocean, is obtained by bathing for three days in Māgha! There is no doubt! Those, in whose mind there is, for a long time, interest in heaven, should bathe in water anywhere when the Sun is in makara. Those who desire to have qualities like (long) life, (good) health, wealth, handsomeness, good fortune, should not give up bathing in Māgha. So also those who are afraid of hell, of poverty that is heaped, should by all means bathe in the month of Māgha. O best king, for washing off the mud of poverty, sins and bad luck, there is no other remedy than a bath in Māgha. Acts done without faith give small fruits. (But) a bath in Māgha gives the entire fruit. He who, with or without a desire, bathes anywhere outside (his house) in water, does not have sorrows in this or in the next world. As in the two fortnights the Moon waxes and wanes, in the same way in Māgha sins decrease and the heap of religious merit increases. As various gems come up from a mine, so religious merit of men springs up due to a bath in Māgha. As the desire-yielding cow fulfils the desire, or the desire-yielding gem gives the desired object, so a bath in Māgha fulfils all desires in the world. Penance is the best in Kṛtayuga, knowledge in Tretā-yuga, sacrifice in Dvāpara, knowledge (devotion?) in Kaliyuga, and Māgha in all the ages. The bath in Māgha, O king, showers with the streams of merit all the castes and the stages of life. (Translation: https://www.wisdomlib.org/hinduism/book/the-padma-purana/d/doc365704.html)

माघस्नानैर्विपन्नाशो माघस्नानैरघक्षयः।  
सर्वव्रताधिको माघः सर्वदानफलप्रदः॥६७॥  
माघो गर्जति यज्ञेभ्यो माघो योगाच्च गर्जति।  
तीव्राच्च तपसो माघो भो विद्याधर गर्जति॥६८॥  
पुष्करे च कुरुक्षेत्रे ब्रह्मावर्ते पृथूदके।  
अविमुक्ते प्रयागे च गङ्गासागरसङ्गमे॥६९॥  
यत्फलं दशभिर्वर्षैः प्राप्यते नियमैर्नरैः।  
तत्फलं प्राप्यते माघे त्र्यहस्नानान्न संशयः॥७०॥  
स्वर्गभोगे चिरं वासो येषां मनसि वर्तते।  
यत्र क्वापि जले तैस्तु स्नातव्यं मृगभास्करे॥७१॥  
आयुरारोग्यसम्पत्तौ रूपे सुभगता गुणे।  
येषां मनोरथस्तैस्तु स्नातव्यं मृगभास्करे॥   
ये तु बिभ्यति नरकात् दारिद्याब्धेस्त्रसन्ति ये।  
सर्वथा तैः प्रयत्नेन स्नातव्यं मृगभास्करे॥७३॥  
दारिद्र्यपापदौर्भाग्यपङ्कप्रक्षालनाय वै।  
माघस्नानान्न चान्योऽस्ति ह्युपायः सुरसत्तम॥७४॥   
श्रद्धाहीनानि कर्माणि कृतान्यल्पफलानि वै।  
फलं ददाति सम्पूर्णं माघस्नानं यथाविधि॥७५॥  
अकामो वा सकामो वा यत्र क्वापि बहिर्जले।  
इहामुत्र च दुःखानि माघस्नायी न पश्यति॥७६॥  
पक्षद्वये यथा चन्द्रः क्षीयते वर्धते तथा।  
पातकं क्षीयते माघे पुण्यराशिर्विवर्धते॥७७॥  
यथाऽब्धौ खलु जायन्ते रत्नानि विविधानि च।  
आयुर्वित्तं कलत्रादिसम्पदो माघतस्तथा॥७८॥  
कामधेनुर्यथा कामं चिन्तामणिश्च चिन्तितम्।  
माघस्नानं ददातीह तद्वत्सर्वमनोरथान्॥७९॥   
कृते तपः परं ज्ञानं त्रेतायां यजनं तथा।  
द्वापरे च कलौ दानं माघः सर्वयुगेषु च॥८०॥   
सर्वेषां सर्ववर्णानामाश्रमाणां च सर्वदा|   
माघस्नानं हि धर्मस्य धाराभिः खलु वर्षति॥८१॥



#### Details
- References
  - Padma Puranam - Uttara Khanda - Adhyaya 221
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/11/13/mAgha-mAsa-antimatrayatithi-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### नटराजर् महाभिषेकम्

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Kumbhaḥ (sidereal solar) month (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

कृपासमुद्रं सुमुखं त्रिनेत्रं जटाधरं पार्वति-वामभागम्।  
सदाशिवं रुद्रमनन्तरूपं चिदम्बरेशं हृदि भावयामि॥  
मौलौ गङ्गा-शशाङ्कौ करचरणतले शीतलाङ्गा भुजङ्गा:  
वामे भागे दयार्द्रा हिमगिरिदुहिता चन्दनं सर्वगात्रे।  
इत्थं शीतं प्रभूतं तव कनकसभानाथ सोढुं क्व शक्ति:  
चित्ते निर्वेदतप्ते यदि भवति न ते नित्यवासो मदीये॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/sidereal_solar_month/tithi/11/14/naTarAjar_mahAbhiSEkam~6.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### रॆड्डि-नरसिंहो हतः #१७७

Event occured on 1847-02-22 (gregorian). 

Uyyalawada Narasimha Reddy or majjari Narasimha Reddy, son of a pALEyagAra, was executed in Koilkuntla in front of a crowd of over 2000 people.

He and his commander-in-chief Vadde Obanna were at the heart of the rebellion against British in 1847, where 5,000 peasants rose up against the British East India Company in Kurnool district, Rayalaseema Region of Andhra Pradesh. They were protesting against the changes introduced by the British to the traditional agrarian system in the first half of the nineteenth century. British kept his head on the fort wall in public view until 1877.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/22/reDDi-narasiMho_hataH.toml)
- Tags: 


### तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् माचित् तिरुविऴा 10म् नाळ्—तेर्



The Tiruchendur Brahmotsavam of Masi each year is very special, wherein all the three temple chariots are dragged and the festival is conducted for twelve days, concluding with a Teppam or Float Festival. This marks the tenth day of the festival. This is the day of the chariot/car festival.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruccendUr_mAcit_tiruvizhA_nir2aivu/offset__-2/tiruccendUr_murugan2_mAcit_tiruvizhA_%23%2310%23%23m_nAL%E2%80%94tEr.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


