+++
title = "2024-02-15"

+++
(चि॰)
## माघः-11-06  ,मेषः-अश्विनी🌛🌌  ,  कुम्भः-श्रविष्ठा-11-03🌞🌌  ,  तपस्यः-12-26🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1945-11-26, Islamic: 1445-08-05 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुंभं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-षष्ठी►10:13; शुक्ल-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अश्विनी►09:24; अपभरणी► (मेषः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुक्लः►17:19; ब्राह्मः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►10:13; गरजा►21:29; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कन्या  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (-12.27° → -11.38°), बुधः (10.11° → 9.45°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-73.16° → -72.29°), शुक्रः (27.84° → 27.61°), मङ्गलः (24.45° → 24.69°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:35-12:23🌞-18:10🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆10:39 |⬇23:36 |
|शनिः   |     |⬆07:17 |⬇18:59 |
|गुरुः  |     |⬆10:42 |⬇23:08 |
|मङ्गलः |⬇16:25 |⬆05:03*|     |
|शुक्रः |⬇16:11 |⬆04:51*|     |
|बुधः   |⬇17:29 |⬆06:00*|     |
|राहुः  |     |⬆09:26 |⬇21:36 |
|केतुः  |⬇09:26 |⬆21:36 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:35-08:02; **साङ्गवः**—09:29-10:56; **मध्याह्नः**—12:23-13:50; **अपराह्णः**—15:17-16:44; **सायाह्नः**—18:10-19:43  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:35-07:21; **प्रातः-मु॰2**—07:21-08:08; **साङ्गवः-मु॰2**—09:40-10:27; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:59-12:46; **अपराह्णः-मु॰2**—14:19-15:05; **सायाह्नः-मु॰2**—16:38-17:24; **सायाह्नः-मु॰3**—17:24-18:10  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:55-05:45; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:37  
___________________
- **राहुकालः**—13:50-15:17; **यमघण्टः**—06:35-08:02; **गुलिककालः**—09:29-10:56  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:19); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् माचित् तिरुविऴा 3म् नाळ्—मुरुगऩ् भवऩि, मन्वादिः-(वैवस्वतः-[७]), शिवराजो बरसूरं लुण्ठति #३५९
### अनध्यायः



Anadhyayana on account of manvādi. On the days of Ayana (solstices), Vishu (equinoxes), the day when Bhagavan Vishnu goes to sleep (Shayana Ekadashi) or awakens (Utthana Ekadashi) as well as the Manvadi and Yugadi days, one is not supposed to perform Adhyayana.

नारदः—  
अयने विषुवे चैव शयने बोधने हरेः।  
अनध्यायस्तु कर्तव्यो मन्वादिषु युगादिषु॥  
हारीतः—  
महानवम्यां द्वादश्यां भरण्यामपि पर्वसु।  
तथाऽऽक्षयतृतीयायां शिष्यान्नाध्यापयेद् द्विजः॥  
माघमासे तु सप्तम्यां रथाख्यायां तु वर्जयेत्।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  155
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/manvAdiH~%28vaivasvataH~%5B7%5D%29/offset__00/anadhyAyaH~manvAdi~7.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### मन्वादिः-(वैवस्वतः-[७])

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
आश्वयुक्छुक्लनवमी कार्तिकी द्वादशी सिता।  
तृतीया चैत्रमासस्य सिता भाद्रपदस्य च॥  
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पुष्यस्यैकादशी सिता।  
आषाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी॥  
श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाऽऽषाढी च पूर्णिमा।  
कार्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशी सिता॥  
मन्वन्तरादयश्चैते दत्तस्याक्षयकारकाः।  
कृतं श्राद्धं विधानेन मन्वादिषु युगादिषु॥  
हायनानि द्विसाहस्रं पितॄणां तृप्तिदं भवेत्।  
आसु स्नानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
या मन्वाद्या युगाद्याश्च तिथयस्तासु मानवः।  
स्नात्वा भुक्त्वा च दत्त्वा च तदनन्तफलं लभेत्॥  
मन्वाद्यासु युगाद्यासु प्रदत्तः सलिलाञ्जलिः।  
सहस्रवार्षिकी तृप्तिं पितॄणामावहेत् पराम्॥  
द्विसहस्राब्दिकी तृप्तिं कृतं श्राद्धं यथाविधि।  
स्नानं दानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
सहस्रगुणितं दानं भवेद्दत्तं युगादिषु।  
कर्म श्राद्धादिकं चैव तथा मन्वन्तरादिषु॥



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
  - Purushartha Chintamani p. 507
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/manvAdiH/lunar_month/tithi/11/07/manvAdiH~%28vaivasvataH~%5B7%5D%29.toml)
- Tags: ManvadiDays


### शिवराजो बरसूरं लुण्ठति #३५९

Event occured on 1665-02-15 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

(Date from shivapur chronology). shivAjI set out from mAlvan with a fleet of 85 frigates and 3 great ships. He plundered barsUr of the ikkeri kingdom (which was in a phase of degeneracy and susceptibility to the Portuguese after the passing of great shivappa). Then he turned to gokArNa-tIrtha for a sacred bath. Then he resumed on the plundering expedition to kArvAr.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/02/05/shivarAjO_barasUram_luNThati.toml)
- Tags: 


### तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् माचित् तिरुविऴा 3म् नाळ्—मुरुगऩ् भवऩि



The Tiruchendur Brahmotsavam of Masi each year is very special, wherein all the three temple chariots are dragged and the festival is conducted for twelve days, concluding with a Teppam or Float Festival. This marks the third day of the festival, when Bhagavan Subrahmanya is in procession.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruccendUr_mAcit_tiruvizhA_nir2aivu/offset__-9/tiruccendUr_murugan2_mAcit_tiruvizhA_%23%233%23%23m_nAL%E2%80%94murugan2_bhavan2i.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


