+++
title = "2024-02-29"

+++
(चि॰)
## माघः-11-20  ,तुला-चित्रा🌛🌌  ,  कुम्भः-शतभिषक्-11-17🌞🌌  ,  तपस्यः-12-11🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1945-12-10, Islamic: 1445-08-19 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुंभं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-पञ्चमी►30:22!; कृष्ण-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►10:20; स्वाती► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — शतभिषक्►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वृद्धिः►17:53; ध्रुवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►17:24; तैतिलम्►30:22!; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (0.13° → 1.01°), बुधः (-0.59° → -1.47°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (24.62° → 24.39°), गुरुः (-61.22° → -60.39°), मङ्गलः (27.75° → 27.98°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:28-12:21🌞-18:14🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇09:17 |⬆22:03 |     |
|शनिः   |⬇18:11 |⬆06:24*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:55 |⬇22:22 |
|मङ्गलः |⬇16:17 |⬆04:49*|     |
|शुक्रः |⬇16:31 |⬆05:02*|     |
|बुधः   |     |⬆06:30 |⬇18:18 |
|राहुः  |     |⬆08:28 |⬇20:38 |
|केतुः  |⬇08:28 |⬆20:38 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:28-07:56; **साङ्गवः**—09:25-10:53; **मध्याह्नः**—12:21-13:49; **अपराह्णः**—15:17-16:45; **सायाह्नः**—18:14-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:28-07:15; **प्रातः-मु॰2**—07:15-08:02; **साङ्गवः-मु॰2**—09:36-10:23; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:57-12:44; **अपराह्णः-मु॰2**—14:19-15:06; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:27; **सायाह्नः-मु॰3**—17:27-18:14  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:50-05:39; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—13:49-15:17; **यमघण्टः**—06:28-07:56; **गुलिककालः**—09:25-10:53  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:19); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- कर्णावत्यां होलिकोत्सव-कलहः #२९६
### कर्णावत्यां होलिकोत्सव-कलहः #२९६

Event occured on 1728-02-29 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

One of the earliest well-recorded hindu-muslim riots started on this Holi-day in Ahmedabad.

#### Trigger
- The Ahmedabad account attributes the trigger to Holi colors falling on an indignant muslim passerby.
- The Delhi account (seemingly more concise and confused) attributes it to burning of Holika over the objections of a muslim neighbor.

#### Riots
Riots proceeded for two days. Hindu (+Jain) side was led by Kapur Chand, a well connected jeweller. Muslim side was led by Abdul Aziz, a cap merchant from the Sunni Bohra community. Professional rivalry existed between them. 

The muslim mob was actively roused, and involved a charismatic Sufi preacher Muhammad Ali as per the Ahmedabad account. They tried and failed to get the Qazi to join them - and burned his house out of spite. They then attacked Kapur Chand and co; who defended themselves well - employing well paid Muslim musketeers according to Ahmedabad account.

#### Climax
The Governor of the subah, Daud Khan (a rather unorthodox person who's reputed to have had an idol in his house) sided with the influential Hindu Kapur Chand. The Qazi, Khairullah Khan, follwed suit. According to them, the Muslim case had no legal merit. But a rival Delhi muslim faction seems to have supported the Muslim rioters and forced the Hindu side to become conciliate.

#### Aftermath
Next year, according to Ali Muhammad Khan, Mirat-i Ahmadi - on the eve of Id al azha, a Bohra attempt to sacrifice a cow was thwarted by a Hindu havaldAr under the governorship of mahArAja Ajit singh. But, a Bohra Muslim mob formed and succeeded in retrieving the cow and slaughtering it after the Id prayer.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/02/18/karNAvatyAM_holikotsava-kalahaH.toml)
- Tags: 

