+++
title = "2026-06-06"
+++
(चि॰)
## अधिक-ज्यैष्ठः-2.5-21  ,मकरः-श्रविष्ठा🌛🌌  ,  वृषभः-रोहिणी-02-24🌞🌌  ,  शुचिः-04-18🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1948-03-16, Islamic: 1447-12-20 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः अधिक-ज्यैष्ठः (≈अधिक-शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-षष्ठी►16:11; कृष्ण-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►21:24; शतभिषक्► (**राशिः** — मकरः►08:32; कुम्भः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रोहिणी►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृषभः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वैधृतिः►23:29; विष्कम्भः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►16:11; भद्रा►28:38!; बवम्►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (31.98° → 32.20°), शुक्रः (-36.06° → -36.28°), बुधः (-22.07° → -22.54°), गुरुः (-39.34° → -38.58°), शनिः (63.09° → 63.97°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:23-13:25🌞-20:28🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:45 |⬆01:10*|     |
|शनिः   |⬇15:25 |⬆02:57*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:17 |⬇23:11 |
|मङ्गलः |⬇17:55 |⬆04:28*|     |
|शुक्रः |     |⬆09:02 |⬇23:01 |
|बुधः   |     |⬆07:57 |⬇22:07 |
|राहुः  |⬇12:18 |⬆01:11*|     |
|केतुः  |     |⬆12:18 |⬇01:11*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:23-08:08; **साङ्गवः**—09:54-11:40; **मध्याह्नः**—13:25-15:11; **अपराह्णः**—16:57-18:42; **सायाह्नः**—20:28-21:42  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:23-07:19; **प्रातः-मु॰2**—07:19-08:15; **साङ्गवः-मु॰2**—10:08-11:04; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:57-13:53; **अपराह्णः-मु॰2**—15:46-16:43; **सायाह्नः-मु॰2**—18:35-19:32; **सायाह्नः-मु॰3**—19:32-20:28  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:03-05:43; **मध्यरात्रिः**—00:26-02:25  
___________________
- **राहुकालः**—09:54-11:40; **यमघण्टः**—15:11-16:57; **गुलिककालः**—06:23-08:08  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:08); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- द्विपुष्कर-योगः, वैधृति-श्राद्धम्
### द्विपुष्कर-योगः
- 16:11→21:24



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. The dvipuṣkara occurs when the bhadrā tithis coincide with the same days as above, but with the dvipāda nakṣatras, which are mr̥gaśīrṣa, chitrā and dhaniṣṭhā. Like the tripuṣkara which gives a three-fold multiplier for śubha and aśubha, the dvipuṣkara has a two-fold effect.

त्रिपुष्कराख्योऽदितिवह्निविश्वद्वीशाजपादर्यमभेषु योगः।  
भद्राख्यतिथ्योऽर्ककुजार्कजाश्चेच्छुभाशुभेषु त्रिगुणः प्रदिष्टः॥२६॥  
द्विपुष्करो द्विगुणदचित्राचान्द्रवसुष्वपि।   
त एव तिथिवाराश्चेद् गुरुर्वा कैश्चिदुच्यते॥२७॥  
---मुहूर्तमाला



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~6.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


