+++
title = "2026-06-26"
+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-12  ,वृश्चिकः-विशाखा🌛🌌  ,  मिथुनम्-आर्द्रा-03-12🌞🌌  ,  नभः-05-06🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1948-04-05, Islamic: 1448-01-10 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वादशी►11:52; शुक्ल-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►08:44; अनूराधा► (**राशिः** — वृश्चिकः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आर्द्रा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मिथुनम्► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — साध्यः►25:59!; शुभः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►11:52; कौलवम्►25:02!; तैतिलम्►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-20.96° → -20.22°), शुक्रः (-40.15° → -40.34°), गुरुः (-24.31° → -23.57°), मङ्गलः (36.56° → 36.80°), शनिः (80.91° → 81.82°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:25-13:29🌞-20:34🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆18:03 |⬇04:27*|
|शनिः   |⬇14:13 |⬆01:42*|     |
|गुरुः  |     |⬆08:18 |⬇22:07 |
|मङ्गलः |⬇17:46 |⬆03:57*|     |
|शुक्रः |     |⬆09:35 |⬇23:01 |
|बुधः   |     |⬆08:02 |⬇21:55 |
|राहुः  |⬇10:53 |⬆23:48 |     |
|केतुः  |     |⬆10:53 |⬇23:48 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:25-08:11; **साङ्गवः**—09:57-11:43; **मध्याह्नः**—13:29-15:16; **अपराह्णः**—17:02-18:48; **सायाह्नः**—20:34-21:48  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:25-07:21; **प्रातः-मु॰2**—07:21-08:18; **साङ्गवः-मु॰2**—10:11-11:08; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:01-13:58; **अपराह्णः-मु॰2**—15:51-16:48; **सायाह्नः-मु॰2**—18:41-19:37; **सायाह्नः-मु॰3**—19:37-20:34  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:06-05:45; **मध्यरात्रिः**—00:30-02:29  
___________________
- **राहुकालः**—11:43-13:29; **यमघण्टः**—17:02-18:48; **गुलिककालः**—08:11-09:57  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►12:04); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- गवामयन-द्वादशी, रामलक्ष्मण-द्वादशी, शुक्रवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
### गवामयन-द्वादशी

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform puja of Bhagavan Trivikrama (Sahasranamarchana), do naivedyam of mangoes and offer annadanam to needy.

अहोरात्रेण द्वादश्यां ज्येष्ठे मासि त्रिविक्रमम्।  
गवामयनमाप्नोति अप्सरोभिश्च मोदते॥



#### Details
- References
  - Mahabharata
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/03/12/gavAmayana-dvAdazI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### रामलक्ष्मण-द्वादशी

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/03/12/rAmalakSmaNa-dvAdazI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### शुक्रवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 20:34→21:48



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Friday, and is suitable for starting the vratam, for saubhāgyastrīsamr̥ddhyartham.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
सौभाग्यस्त्रीसमृद्ध्यर्थं शुक्रवारेण संयुता॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/zukravAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


