+++
title = "2026-06-01"
+++
(चि॰)
## अधिक-ज्यैष्ठः-2.5-17  ,वृश्चिकः-ज्येष्ठा🌛🌌  ,  वृषभः-रोहिणी-02-19🌞🌌  ,  शुचिः-04-13🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-03-11, Islamic: 1447-12-15 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः अधिक-ज्यैष्ठः (≈अधिक-शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वितीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►08:37; मूला► (**राशिः** — वृश्चिकः►08:37; धनुः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रोहिणी►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृषभः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — साध्यः►20:43; शुभः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►19:19; गरजा►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (30.88° → 31.10°), शुक्रः (-34.96° → -35.18°), गुरुः (-43.16° → -42.40°), शनिः (58.71° → 59.58°), बुधः (-18.97° → -19.68°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►13:47; कर्कटः►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:24-13:24🌞-20:25🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇07:14 |⬆21:52 |     |
|शनिः   |⬇15:43 |⬆03:16*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:32 |⬇23:27 |
|मङ्गलः |⬇17:57 |⬆04:36*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:54 |⬇22:58 |
|बुधः   |     |⬆07:42 |⬇21:54 |
|राहुः  |⬇12:40 |⬆01:31*|     |
|केतुः  |     |⬆12:40 |⬇01:31*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:24-08:09; **साङ्गवः**—09:54-11:39; **मध्याह्नः**—13:24-15:10; **अपराह्णः**—16:55-18:40; **सायाह्नः**—20:25-21:40  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:24-07:20; **प्रातः-मु॰2**—07:20-08:16; **साङ्गवः-मु॰2**—10:08-11:04; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:56-13:52; **अपराह्णः-मु॰2**—15:45-16:41; **सायाह्नः-मु॰2**—18:33-19:29; **सायाह्नः-मु॰3**—19:29-20:25  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:04-05:44; **मध्यरात्रिः**—00:24-02:24  
___________________
- **राहुकालः**—08:09-09:54; **यमघण्टः**—11:39-13:24; **गुलिककालः**—15:10-16:55  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:08); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- गुरु-सङ्क्रान्तिः, यमुना-आद्य-पुष्कर-आरम्भः, याल्पन-ग्रन्थालय-दाहः #४५
### गुरु-सङ्क्रान्तिः
- 13:47→



Transition of Jupiter from one Rashi to another. When it is not retrograde, it also marks the beginning of a new Pushkara.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/guru-saGkrAntiH.toml)
- Tags: Sankranti


### याल्पन-ग्रन्थालय-दाहः #४५

Event occured on 1981-06-01 (gregorian). 

On this day an organized sinhala mob, with police collaboration, burnt down the great Jaffna library with 97,000 books and irreplaceable manuscripts.

**Aftermath**  
In 1982, one year after the initial destruction, the community sponsored Jaffna Public Library Week and collected thousands of books.  
In 1985, after an attack on a nearby police station by Tamil rebels, soldiers entered the partially restored building and set off bombs that shredded thousands of books yet again.  
In 1998 under president Chandrika Kumaratunga, the government began the process to rebuild it with contributions from Sri Lankans and foreign governments.

**Context**  
Sinhalese were jealous of colonial era Tamil success and dominance. So, they brought in the Sinhala Only Act 1956. By 1972, with the "policy of standardization", they restricted tamil entry to universities and jobs. There were Sinhala riots; leading to tamil rebel groups. Added to this was old religious hatred towards Hindus.

Immediate trigger was the killing of two policemen the previous day by PLOTE gunmen. 4 people were killed in return; businesses burnt and a temple destroyed.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/06/01/jaffna-granthAlaya-dAhaH.toml)
- Tags: 


### यमुना-आद्य-पुष्कर-आरम्भः



Coming from Brahma's Kamandalu, Pushkara Raja resides in different rivers, along with 3.5 crore tirthas, following the Sankranti of Guru, for twelve days at the beginning of the Sankranti (ādya puṣkaram) and at the end of the year (preceding transition to the next rāśī, antya puṣkaram), and for two muhurtas during mid-day, every day, during the entire year.
 Following the transition of Guru to kaṭaka rāśī, puṣkararāja resides in yamunā river.

मेषे च गङ्गा वृषभे च नर्मदा युग्मे च वाणी यमुना कुलीरे  
गोदावरी सिंहगते च कन्याङ्गते देवगुरौ च कृष्णा।  
कावेरी तौल्यां अलिताम्रपर्णी चापे च सिन्धु मकरे च भद्रा  
घटे गुरौ भीमरथी प्रणीता मीने गते पुष्करमाहुरार्याः॥  
यदा राशि-प्रवेशः स्यात्तदा प्रभृति सर्वदा।  
द्वादशाहमिते काले वस्तव्यं तु ममाऽऽज्ञया॥  
आवत्सरं तु वस्तव्यं मध्याह्ने द्विमुहूर्तकम्।  
अन्ते द्वादश वस्तव्यं दिनानि च यथासुखम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/puShkara/description_only/yamunA-Adya-puSkara-ArambhaH.toml)
- Tags: RareDays Pushkara


