+++
title = "2025-01-21"

+++
(चि॰)
## पौषः-10-22  ,कन्या-चित्रा🌛🌌  ,  मकरः-उत्तराषाढा-10-08🌞🌌  ,  तपस्यः-12-02🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1946-11-01, Islamic: 1446-07-21 Rajab, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-सप्तमी►12:40; कृष्ण-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►23:34; स्वाती► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मकरः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — धृतिः►27:45!; शूलः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►12:40; बालवम्►26:00!; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (12.45° → 11.91°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-45.04° → -44.12°), गुरुः (-130.39° → -129.32°), मङ्गलः (-173.02° → -171.61°), शुक्रः (-46.72° → -46.63°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:50-12:31🌞-18:11🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:39 |⬆00:21*|     |
|शनिः   |     |⬆09:31 |⬇21:19 |
|गुरुः  |     |⬆14:34 |⬇03:15*|
|मङ्गलः |     |⬆17:38 |⬇06:17*|
|शुक्रः |     |⬆09:37 |⬇21:28 |
|बुधः   |⬇17:18 |⬆06:02*|     |
|राहुः  |     |⬆10:13 |⬇22:11 |
|केतुः  |⬇10:13 |⬆22:11 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:50-08:15; **साङ्गवः**—09:40-11:05; **मध्याह्नः**—12:31-13:56; **अपराह्णः**—15:21-16:46; **सायाह्नः**—18:11-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:50-07:35; **प्रातः-मु॰2**—07:35-08:21; **साङ्गवः-मु॰2**—09:51-10:37; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:08-12:53; **अपराह्णः-मु॰2**—14:24-15:10; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:26; **सायाह्नः-मु॰3**—17:26-18:11  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:08-05:59; **मध्यरात्रिः**—23:15-01:46  
___________________
- **राहुकालः**—15:21-16:46; **यमघण्टः**—09:40-11:05; **गुलिककालः**—12:31-13:56  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:22); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अङ्गारक-सङ्क्रान्तिः, अनध्यायः, केल्वा-दुर्ग-जयः #२८६, जयपुरे महाराष्ट्रकहत्या #२७३, द्विपुष्कर-योगः, पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी), पौष-अष्टका-श्राद्धम्
### अङ्गारक-सङ्क्रान्तिः
- 11:01→



Transition of Mars from one Rashi to another.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/aGgAraka-saGkrAntiH.toml)
- Tags: Sankranti


### अनध्यायः



The three days around the Ashtaka Shraaddha of  mārgaśīrṣa, pauṣa and māgha month are anadhyayana days, where one is not supposed to learn the Vedas.

मार्गशीर्षे तथा पौषे माघमासे तथैव च॥७६॥  
तिस्रोऽष्टकाः समाख्याताः कृष्णपक्षेषु सूरिभिः।  
---श्रीकूर्मपुराणे षट्‌साहस्र्यां संहितायामुपरिविभागे चतुर्दशोऽध्याये



#### Details
- References
  - Kurma Puranam Adhyaya 14
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/pauSa-aSTakA-zrAddham/offset__00/anadhyAyaH~pauSa-aSTakA~2.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### द्विपुष्कर-योगः
- 06:50→12:40



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. The dvipuṣkara occurs when the bhadrā tithis coincide with the same days as above, but with the dvipāda nakṣatras, which are mr̥gaśīrṣa, chitrā and dhaniṣṭhā. Like the tripuṣkara which gives a three-fold multiplier for śubha and aśubha, the dvipuṣkara has a two-fold effect.

त्रिपुष्कराख्योऽदितिवह्निविश्वद्वीशाजपादर्यमभेषु योगः।  
भद्राख्यतिथ्योऽर्ककुजार्कजाश्चेच्छुभाशुभेषु त्रिगुणः प्रदिष्टः॥२६॥  
द्विपुष्करो द्विगुणदचित्राचान्द्रवसुष्वपि।   
त एव तिथिवाराश्चेद् गुरुर्वा कैश्चिदुच्यते॥२७॥  
---मुहूर्तमाला



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### जयपुरे महाराष्ट्रकहत्या #२७३

Event occured on 1752-01-21 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, marATha soldiers and followers visiting Jaipur were massacred by rAjputs. From midday to midnight, about fifteen hundred men were killed outright, one thousand were wounded, only seventeen returned safely. Most of the wounded had broken their limbs in their attempt to jump from the rampart. Among those who were killed, many were higher officers of Jayappa's army, about a hundred were Brahmans, many lady servants and there were even small children. This was a landmark event in marAtha-rAjput relations - earlier fraternity and cooperation were lost.

Context: Contrary to advice from peshva-s and the shiNDe minister Ramchandra Baba, malharrAv holkar had interfered in the Jaipur succession dispute, resulting in the suicide of the rightful ruler IshvarI singh and his family in desperation. This had sullied marATha reputation as being greedy and unprincipled. The other claimant, mAdhav singh (supported by marATha-s and some rAjputs) was installed on the throne on 29th December. Jayappa shiNDe arrived on Jan 6th. Maratha demand of one third or at least one fourth of Jaypur territory annoyed the new king and his ministers. He started plotting to destroy the marATha-s by cunning - inviting them for dinner and trying to poison food and water; calling them for talks and closing the gates - but they did not work out. The marAtha-s had come to admire the city and make purchases. But suddenly doors of the rampart were closed and massacre ensued. 

Aftermath: Roads were closed to marATha-s, and their messengers were killed. mAdhavsingh pleaded innocence, requested peaceful settlement. marAtha-s had to acquiesce as they did not have sufficient strength to storm the fort. But he was hardly sincere - avoided payment while supplies to marATha-s were cut off.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/01/10/jayapure_mahArAShTraka-hatyA.toml)
- Tags: 


### केल्वा-दुर्ग-जयः #२८६

Event occured on 1739-01-21 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Marathas again attacked Kelwa. The Maratha attack was greatly resisted by Portuguese garrison. Marathas burnt a gun-powder depot in the fort, which caused a huge blast, claiming many Portuguese lives.

#### Context
Marathas found Kelwa fort difficult to conquer initially. Initially Chimaji Appa gave the command of this mission to conquer Kelve to Vitthal Vishwanath & Awaji Kawade. But the Marathas had to retreat due to strong Portuguese counter-attack. After that to conquer Kelwa, Peshwa Bajirao changed the command to Ramchandra Hari Patwardhan. He also had to retreat. This infuriated many Maratha Sardars, & even Peshwa Bajirao. Bajirao ordered Ramchandra to take strict action against the wrongdoers & deserters!

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/01/10/kelvA-durga-jayaH.toml)
- Tags: 


### पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/23/pancha-parva-3.toml)
- Tags: Pancha Parva


### पौष-अष्टका-श्राद्धम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Pauṣaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्या: पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरवोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति  क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रादित्योपरागे च द्वादश्यां श्रवणेषु च॥२०॥  
तृतीयायां शुक्लपक्षे नवम्यामथ कार्तिके।  
चतसृष्वप्यष्टकासु हेमन्ते शिशिरे तथा॥२१॥  
माघे च सितसप्तम्यां मघाराकासमागमे।  
राकया चानुमत्या च मासर्क्षाणि युतान्यपि॥२२॥  
द्वादश्यामनुराधा स्याच्छ्रवणस्तिस्र उत्तराः।  
तिसृष्वेकादशी वासु जन्मर्क्षश्रोणयोगूयुक्॥२३॥  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/10/23/pauSa-aSTakA-zrAddham.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


