+++
title = "2025-01-06"

+++
(चि॰)
## पौषः-10-07  ,मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  धनुः-पूर्वाषाढा-09-22🌞🌌  ,  तपः-11-17🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1946-10-16, Islamic: 1446-07-06 Rajab, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-सप्तमी►18:24; शुक्ल-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►19:04; रेवती► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►  
  - **सूर्य-राशिः** — धनुः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — परिघः►26:01!; शिवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►07:20; वणिजा►18:24; भद्रा►29:26!; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-58.96° → -58.02°), शुक्रः (-47.11° → -47.13°), मङ्गलः (165.82° → 167.21°), गुरुः (-146.74° → -145.63°), बुधः (19.32° → 18.94°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:47-12:25🌞-18:03🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:36 |⬇00:09*|
|शनिः   |     |⬆10:25 |⬇22:12 |
|गुरुः  |     |⬆15:37 |⬇04:19*|
|मङ्गलः |⬇07:44 |⬆19:03 |     |
|शुक्रः |     |⬆09:45 |⬇21:26 |
|बुधः   |⬇16:39 |⬆05:26*|     |
|राहुः  |     |⬆11:16 |⬇23:15 |
|केतुः  |⬇11:16 |⬆23:15 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:47-08:12; **साङ्गवः**—09:36-11:01; **मध्याह्नः**—12:25-13:50; **अपराह्णः**—15:14-16:39; **सायाह्नः**—18:03-19:39  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:47-07:32; **प्रातः-मु॰2**—07:32-08:17; **साङ्गवः-मु॰2**—09:47-10:32; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:03-12:48; **अपराह्णः-मु॰2**—14:18-15:03; **सायाह्नः-मु॰2**—16:33-17:18; **सायाह्नः-मु॰3**—17:18-18:03  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:05-05:56; **मध्यरात्रिः**—23:09-01:42  
___________________
- **राहुकालः**—08:12-09:36; **यमघण्टः**—11:01-12:25; **गुलिककालः**—13:50-15:14  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:47); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, आनन्दपालो गर्जनमहामदेन जितः #१०१७, गोविन्द-सिंह-पुत्र-हत्या #३२१
### आनन्दपालो गर्जनमहामदेन जितः #१०१७

Event occured on 1008-01-06 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Mahmud of ghazni  met  a  large  Hindu force under Prince Anandpal at the same site as two years earlier. Mahmud’s Muslims dispersed the Hindu war-elephants and inflicted a decisive defeat  in  battle  at  Waihand,  near  Peshawar. The Afghan’s subsequent invasions  ravaged  much  of  northern  India.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/12/31/AnandapAla-parAjitiH.toml)
- Tags: 


### अनध्यायः
- 18:03→06:47



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### गोविन्द-सिंह-पुत्र-हत्या #३२१

Event occured on 1704-01-06 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Sikh Guru Govind Singh's  9 & 6 year old kids, Zorawar Singh and Fateh Singh, were killed by Mogols in Sirhind Fort. First they tried to bury them alive, then killed. They'd refusing to convert to Islam.

This verse is sung about them:

“Turk bhay mare naahin  
Hindu raha marhahi  
kaal sabhahun ko khai hai taantey ab tum vichaar karo chaar din Jeevan kay het hum dharma kyon gavaai hai.” 

> “We will not die just for the fear of Turks, we will remain Hindus till death, Time will kill all, why should we lose our Dharma for this life of four days.” 

- Panth Prakash, Giani Gian Singh.

**Timing**  
1705-01-07 gregorian = 1704-12-27 julian = pUrNimAnta pauSha 13 is mentioned. Their grandmother, Gurjar Kaur, also died on the same day or next, it seems.

A fair is held 11-13 Poh in commemoration. Indian government, under Narendra Modi, declared as vIra-bAla-divasa Dec 25 Gregorian in their memory - based on being bricked on Dec 25 Julian.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/12/26/govinda-siMha-putra-hatyA.toml)
- Tags: 


