+++
title = "2025-01-07"

+++
(चि॰)
## पौषः-10-08  ,मीनः-रेवती🌛🌌  ,  धनुः-पूर्वाषाढा-09-23🌞🌌  ,  तपः-11-18🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1946-10-17, Islamic: 1446-07-07 Rajab, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-अष्टमी►16:27; शुक्ल-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रेवती►17:48; अश्विनी► (**राशिः** — मीनः►17:48; मेषः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►  
  - **सूर्य-राशिः** — धनुः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►23:12; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►16:27; बालवम्►27:27!; कौलवम्►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-58.02° → -57.08°), शुक्रः (-47.13° → -47.15°), गुरुः (-145.63° → -144.52°), बुधः (18.94° → 18.55°), मङ्गलः (167.21° → 168.61°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:47-12:26🌞-18:04🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆12:21 |⬇01:05*|
|शनिः   |     |⬆10:21 |⬇22:09 |
|गुरुः  |     |⬆15:33 |⬇04:14*|
|मङ्गलः |⬇07:39 |⬆18:57 |     |
|शुक्रः |     |⬆09:45 |⬇21:27 |
|बुधः   |⬇16:41 |⬆05:28*|     |
|राहुः  |     |⬆11:12 |⬇23:11 |
|केतुः  |⬇11:12 |⬆23:11 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:47-08:12; **साङ्गवः**—09:36-11:01; **मध्याह्नः**—12:26-13:50; **अपराह्णः**—15:15-16:39; **सायाह्नः**—18:04-19:39  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:47-07:32; **प्रातः-मु॰2**—07:32-08:17; **साङ्गवः-मु॰2**—09:48-10:33; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:03-12:48; **अपराह्णः-मु॰2**—14:18-15:03; **सायाह्नः-मु॰2**—16:34-17:19; **सायाह्नः-मु॰3**—17:19-18:04  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:05-05:56; **मध्यरात्रिः**—23:09-01:42  
___________________
- **राहुकालः**—15:15-16:39; **यमघण्टः**—09:36-11:01; **गुलिककालः**—12:26-13:50  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:18); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, भौमाश्विनी-योगः, शिवराजेन रुस्तम्-जमानॊ ध्वस्तः #३६६
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/08/anadhyAyaH~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भौमाश्विनी-योगः
- 17:48→



When Ashwini nakshatra falls on a Tuesday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.
Do upāsanā of Lakshmi Narasimha.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/bhaumAzvinI-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### शिवराजेन रुस्तम्-जमानॊ ध्वस्तः #३६६

Event occured on 1659-01-07 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Shivaji defeated Rustam-i Zaman in an epic battle fought near Kolhapur.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/12/28/shivAjI_vs_rustam-zamAn.toml)
- Tags: Shivaji


