+++
title = "2025-01-11"

+++
(चि॰)
## पौषः-10-12  ,वृषभः-रोहिणी🌛🌌  ,  धनुः-उत्तराषाढा-09-27🌞🌌  ,  तपः-11-22🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1946-10-21, Islamic: 1446-07-11 Rajab, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वादशी►08:22; शुक्ल-त्रयोदशी►30:34!; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रोहिणी►12:27; मृगशीर्षम्► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►  
  - **सूर्य-राशिः** — धनुः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुक्लः►11:45; ब्राह्मः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►08:22; कौलवम्►19:26; तैतिलम्►30:34!; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-141.21° → -140.12°), शुक्रः (-47.16° → -47.16°), मङ्गलः (172.84° → 174.25°), शनिः (-54.29° → -53.36°), बुधः (17.30° → 16.86°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:48-12:27🌞-18:06🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:46 |⬇05:03*|
|शनिः   |     |⬆10:07 |⬇21:54 |
|गुरुः  |     |⬆15:16 |⬇03:57*|
|मङ्गलः |⬇07:17 |⬆18:35 |     |
|शुक्रः |     |⬆09:43 |⬇21:28 |
|बुधः   |⬇16:50 |⬆05:38*|     |
|राहुः  |     |⬆10:56 |⬇22:53 |
|केतुः  |⬇10:56 |⬆22:53 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:48-08:13; **साङ्गवः**—09:38-11:02; **मध्याह्नः**—12:27-13:52; **अपराह्णः**—15:17-16:41; **सायाह्नः**—18:06-19:41  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:48-07:33; **प्रातः-मु॰2**—07:33-08:19; **साङ्गवः-मु॰2**—09:49-10:34; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:05-12:50; **अपराह्णः-मु॰2**—14:20-15:05; **सायाह्नः-मु॰2**—16:36-17:21; **सायाह्नः-मु॰3**—17:21-18:06  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:07-05:57; **मध्यरात्रिः**—23:11-01:44  
___________________
- **राहुकालः**—09:38-11:02; **यमघण्टः**—13:52-15:17; **गुलिककालः**—06:48-08:13  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:49); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कूडारवल्ली, जयन्ती-महाद्वादशी, तैत्तिरीय-उत्सर्गो रोहिण्याम्, दिनक्षयः, वेलु-तम्ब्य्-उद्घोषणम् #२१९, शनिरोहिणी-योगः, शनिवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
### अनध्यायः
- 18:06→06:49



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### दिनक्षयः



A day within which two consecutive tithis end is called dinakṣaya. On such days, dāna, japa, snāna, hōma yield many-fold puṇya. Such days are also good to propitiate the pitr̥-s, and for performing parāyaṇam of dhruvacharitam from śrīmadbhāgavatam etc.

स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
...  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Varnashrama Dharma Kanda
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/dinakSayaH.toml)
- Tags: RareDays


### जयन्ती-महाद्वादशी



Shukla Dvadashi tithi, combined with Rohini nakshatra. Jayā, Vijayā, Jayantī, and Pāpanāśinī—all these days have the power to destroy sins and should be observed by those seeking specific benefits. When Dvādaśī in the bright half coincides with Rohiṇī, it is called Jayantī. This day also removes sins. Worshipping Viṣṇu on this day undoubtedly cleanses one of all sins, whether small or great, committed during the past seven lifetimes.

जया च विजया चैव जयन्ती पापनाशिनी।  
सर्वपापहराश्चैताः कर्तव्याः फलकाङ्क्षिभिः॥४॥  
यदा च शुक्लद्वादश्यां प्राजापत्यं हि जायते॥८॥  
जयन्ती नाम सा प्रोक्ता सर्वपापहरा तिथिः।  
सप्तजन्मकृतं पापं स्वल्पं वा यदि वा बहु॥९॥  
प्रक्षालयति गोविन्दस्तस्यामभ्यर्चितो ध्रुवम्।  
---श्रीपाद्मे महापुराण उत्तरखण्ड उमापतिनारदसंवादे उत्पन्नैकादशीकृतमुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- References
  - Padma-Purāṇam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/dvAdashI/description_only/jayantI~mahAdvAdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### कूडारवल्ली

Observed on day 27 of Dhanuḥ (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Offer naivedyam of guḍānnam to Vishnu, as mentioned in the Tiruppavai 27

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/sidereal_solar_month/day/09/27/kUDAravallI.toml)
- Tags: TamilFestivals CommonFestivals


### तैत्तिरीय-उत्सर्गो रोहिण्याम्

Observed on Rōhiṇī nakshatra of Pauṣaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

#### आपस्तम्बसूत्रेषु
तैषीपक्षस्य रोहिण्यां पौर्णमास्यां वोत्सर्गः ८  
अभिप्यन्ते +++(=प्रार्थयन्ते [स्नानादिकं सहैव कर्तुं])+++ वान्योन्यम् १६

… एवं पारायण+++(=यथारुच्यध्ययनमिति केचित्)+++समाप्तौ च - काण्डादि दूर्वारोपणोदधि-धावनवर्जम् २४


#### प्रक्रिया 
- [ऽत्र](https://vishvasa.github.io/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/karmANi/adhyayana-vrataani/utsargaH/) ।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba/lunar_month/nakshatra/10/04/taittirIya-utsargo_rohiNyAm.toml)
- Tags: CommonFestivals


### वेलु-तम्ब्य्-उद्घोषणम् #२१९

Event occured on 1806-01-11 (gregorian). 

Kundara Proclamation by Velu Thambi Dalawa, the Prime Minister/Diwan (Dalava) to King Balarama Varma of Travancore. It was an open call to arms, exhorting the common people to rise up against the British and to overthrow them. It said that he acted against british since he anticipated dishonour of Brahmin women, non observance of varnashrama, christian interference in temples & other adharma by british.

There was a massive response to his rallying call.

#### Context
The Treaty signed with the British East India Company by the popular Maharajah Dharma Raja Rama Varma in 1795 was revised in what is known as the Treaty of 1805 (according to the English East India Company's policy of "Subordinate Isolation") after the insurrection of the Nair troops in Travancore. It increased the British Indian force stationed in Travancore and the amount of money to be paid as tribute to the British, though the expenditure of the State in maintaining its own standing army was drastically cut.

In spite of being fully aware of the financial crisis in Travancore, the Resident Col. Macaulay pressed Velu Thampi for immediate payment of the large amount of tribute and the expenses of putting down the mutiny of the Nair troops. The Maharajah meanwhile wrote to the Madras government for the recall of the Resident and appointment of a new Resident which was denied. The Dalawa was now disillusioned with the British whom he had considered a friend and who considered any "aggression on Travancore as an aggression on themselves" as per the previous treaties. The Dalawa also felt that the British were influencing the king to dismiss him.

In the neighbouring Kingdom of Cochin, Paliyath Govindan Achan, the powerful Dalawa of Cochin, was involved in feuds and had turned against the British. 

Velu Thampi Dalawa and the Paliath Achan, Govindan Menon, met and decided on the extirpation of the British Resident and end of British supremacy in their respective states. Dalawa Velu Thampi organised recruits, strengthened forts and stored up ammunition while similar preparations was made by the Paliath Achan in Cochin. 

#### Aftermath
An insurrection followed, but was the British and allies won.  
The Dalawa had to commit suicide on exile later at Mannadi near Adoor.  
His statue is placed in front of Kerala Government Secretariat, Thiruvananthapuram.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/01/11/velu-tamby-udghoShaNam.toml)
- Tags: 


### शनिरोहिणी-योगः
- →12:27



When Rohini nakshatra falls on a Saturday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/zanirOhiNI-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### शनिवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 18:06→19:41



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Saturday in the bright fortnight --- it is the ideal day to start this vratam for obtaining satsantānam.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/zanivAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


