+++
title = "2024-11-26"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-26  ,कन्या-हस्तः🌛🌌  ,  वृश्चिकः-अनूराधा-08-11🌞🌌  ,  सहस्यः-10-05🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1946-09-05, Islamic: 1446-05-24 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-एकादशी►27:48!; कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — हस्तः►28:32!; चित्रा► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अनूराधा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — प्रीतिः►14:08; आयुष्मान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►14:25; बालवम्►27:48!; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-18.42° → -17.33°), शनिः (-98.53° → -97.54°), गुरुः (166.41° → 167.55°), मङ्गलः (118.85° → 119.74°), शुक्रः (-42.65° → -42.82°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — धनुः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:27-12:06🌞-17:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇14:31 |⬆03:02*|     |
|शनिः   |     |⬆12:59 |⬇00:45*|
|गुरुः  |⬇07:27 |⬆18:40 |     |
|मङ्गलः |⬇10:46 |⬆22:08 |     |
|शुक्रः |     |⬆09:33 |⬇20:50 |
|बुधः   |     |⬆07:48 |⬇19:00 |
|राहुः  |     |⬆14:13 |⬇02:14*|
|केतुः  |⬇14:13 |⬆02:14*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:27-07:52; **साङ्गवः**—09:17-10:42; **मध्याह्नः**—12:06-13:31; **अपराह्णः**—14:56-16:21; **सायाह्नः**—17:46-19:21  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:27-07:12; **प्रातः-मु॰2**—07:12-07:57; **साङ्गवः-मु॰2**—09:28-10:13; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:44-12:29; **अपराह्णः-मु॰2**—14:00-14:45; **सायाह्नः-मु॰2**—16:16-17:01; **सायाह्नः-मु॰3**—17:01-17:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:45-05:36; **मध्यरात्रिः**—22:51-01:23  
___________________
- **राहुकालः**—14:56-16:21; **यमघण्टः**—09:17-10:42; **गुलिककालः**—12:06-13:31  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►10:59); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- ओम्ब्ल-तुकाराम-वीरगतिः #१६, द्विपुष्कर-योगः, सर्व-उत्पन्ना-एकादशी
### द्विपुष्कर-योगः
- 04:32→06:27



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. The dvipuṣkara occurs when the bhadrā tithis coincide with the same days as above, but with the dvipāda nakṣatras, which are mr̥gaśīrṣa, chitrā and dhaniṣṭhā. Like the tripuṣkara which gives a three-fold multiplier for śubha and aśubha, the dvipuṣkara has a two-fold effect.

त्रिपुष्कराख्योऽदितिवह्निविश्वद्वीशाजपादर्यमभेषु योगः।  
भद्राख्यतिथ्योऽर्ककुजार्कजाश्चेच्छुभाशुभेषु त्रिगुणः प्रदिष्टः॥२६॥  
द्विपुष्करो द्विगुणदचित्राचान्द्रवसुष्वपि।   
त एव तिथिवाराश्चेद् गुरुर्वा कैश्चिदुच्यते॥२७॥  
---मुहूर्तमाला



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### ओम्ब्ल-तुकाराम-वीरगतिः #१६

Event occured on 2008-11-26 (gregorian). 

tukArAm Omble died stopping jihAdi terrorist Ajmal Kasab in Mumbai on this day.

#### Background and events
Omble joined the police as a constable in 1991 after retiring from the Indian Army's Signal Corps as a naik. He was an ASI with the Mumbai Police. On 26/11 he and his team were guarding one of the checkposts when they were approached by two terrorists in a hijacked car. After an initial shootout, one of the terrorists died inside the car, while the other, Ajmal Kasab got out of the car and lay down to pretend surrender. As unarmed Omble approached him, Kasab got up and tried to open fire. Omble stood in front of him and held on to the barrel of Kasab's rifle, thus preventing the bullets from hitting anyone else but him. The rest of the team managed to overpower and apprehend Kasab. Omble had taken over 40 bullets from an Ak-47 at point blank range and did not survive.

##### Other heroes of the day
-  Mukesh Jadhav : A 23 year old Home Guard earning mere ₹90 per day. He was posted at CST. When Kasab & gang came he guided many passengers to safety. In saving one passenger he face to face with one terrorist & lost his life.
- Jillu Yadav - He was a constable of RPF & he took Kasab & Ismail Khan head on. He was armed with outdated .303 rifle & terrorists had 3 AK47 & grenades. He fought bravely & even threw chairs when his rifle jammed to not allow terrorist to cross over to other platform.
- Vishnu Zende - He was announcer at CST when carnage started. He was fired upon but he kept announcing & informed passenger about terrorist presence. Due to his announcements many lives were saved.
- Vijay Surve - He is a Shivsainik & when 26/11 started he along with few of his Shiv Sena workers shifted people around Nariman House to safer locations.
- Captain Tamil Selvan - He was parcel contractor & suddenly when injured people came at his counter he realised that there was attack at CST. He & his two staff members evacuated many & saved lives of 36 injured. 
- Vijay Khandekar - He was wireless operator & he was on leave when event occurred. He immediately proceeded to Cama Hospital & he was martyred when grenade was thrown at police party.
- Inspector Sanjay Govilkar - He was part of the police team that captured Ajmal Kasab alive. When he realised on scene that Kasab has attacked Omble he used his lathi to disarm Kasab.
- Sub-Inspector Bhaskar Kadam - He was the one to intercept Skoda of terrorist & he neutralised Ismail Khan with six shots fired from his gun.
- Inspector Deepak Dhole - He managed to keep the terrorists at Taj Hotel confined to top floor for four hours & he responded whenever they tried to flee to other location. He suffered burn injuries. He never got any reward or promotion despite promise from then HM RR Patil.
- Inspector Nagappa Mahale - He was the one who coordinated the operation at Chowpatty which led to arrest of Kasab yet he never received any commendation or reward. 
- Inspector Kishor Shinde - When a bag full of RDX was found at Oberoi Trident he quickly took it & placed it at an isolated place. It exploded few minutes later. If not for him many lives would have been lost that day.
- Captain Amitendra Singh - This 25 year old braveheart from NSG suffered serious injuries to his eyes during raid at Oberoi Hotel. He lost his left eye permanently & returned to duty on a desk job. He was awarded with Shaurya Chakra.
- Sub-Inspector Sudam Pandarkar - He was in ladies compartment for duty when he heard gunshots. He fired 3 shots from his .303 rifle & in return fire from terrorists he was wounded in the chest.
- Commando Sunil Yadav - NSG brave-heart was trying to rescue people stuck at Taj Hotel when a bullet passed through his both legs. Somehow he got up & rescued guest who were stuck at 4th floor.
- Dr Ashish Tiwari - He was physician at Bombay hospital. He drove to hospital as soon as he got report of attacks. He & his team set up various operation units at war footing. They saved many lives with their quick response.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/26/ombla-tukArAma-vIragatiH.toml)
- Tags: 


### सर्व-उत्पन्ना-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of kārttika month is known as utpannā-ēkādaśī.

Yudhiṣṭhira inquires about the origin of the auspicious Ekādaśī day and its importance in the universe, especially for the deities. In response, Bhagavan Viṣṇu narrates a story from the Kṛta yuga about a fierce demon named Mura, who terrorized the Devas, even defeating Indra and forcing them to flee from Svarga. Seeking help, Indra and the Devas approached Bhagavan Śiva, who directed them to Bhagavan Viṣṇu, the protector.

The Devas, led by Indra, found Bhagavan Viṣṇu asleep in the water and pleaded for his help. Bhagavan Viṣṇu inquired about the demon, and Indra explained Mura's origins, his strength, and how he had created an alternate realm of Devas and occupied Svarga. Enraged, Bhagavan Viṣṇu vowed to defeat Mura and attacked his forces. Though many demons were killed, Mura proved to be a formidable opponent, leading to a protracted battle with Bhagavan Viṣṇu that lasted a thousand divine years.

Eventually, exhausted, Bhagavan Viṣṇu retreated to the cave of Siṃhavatī in Badarikāśrama to rest. Mura pursued him, believing he had won. As Bhagavan Viṣṇu slept, Mura prepared to kill him. At that moment, a divine maiden, born from Bhagavan Viṣṇu's radiance, appeared and challenged Mura. In a fierce battle, the maiden, using her divine powers, defeated Mura and reduced him to ash with a single powerful sound.

When Bhagavan Viṣṇu awoke, he was astonished to find Mura defeated and asked the maiden how she had accomplished this feat. She explained that she killed Mura to protect the world while Bhagavan Viṣṇu slept. Bhagavan Viṣṇu, impressed, offered her a boon. The maiden, who identified herself as Ekādaśī, requested to be the most auspicious of days, granting all those who fast in her honor health, wealth, righteousness, and ultimately, salvation. Bhagavan Viṣṇu granted her wish, decreeing that Ekādaśī would become the holiest day, capable of destroying all sins and conferring (even) salvation to those who observe it. Thus came about the birth of Ekādaśī and the Ekādaśī vrata itself---thus, this day in Kartika is known by the name of utpannā, i.e. birth.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
  
उत्पन्ना सा कथं देव पुण्या चैकादशी तिथिः।  
कथं पवित्रा विश्वेऽस्मिन्कथं वै देवताप्रिया॥४९॥  
पुरा कृतयुगे पार्थ मुरनामेति दानवः।  
अत्यद्भुतो महारौद्रः सर्वदेवभयङ्करः॥५०॥  
...  
प्रसुप्तं तत्र मां दृष्ट्वा दानवो हर्षमागतः॥८३॥  
इत्थं मां निर्जितं मत्वा प्रविष्टं शङ्कया हरिम्।  
निःसन्देहं हनिष्यामि दानवानां भयङ्करम्॥८४॥  
निर्गता कन्यका तत्र विष्णुदेहाद्युधिष्ठिर।  
रूपवती सुसौभाग्या दिव्यप्रहरणायुधा॥८५॥  
तस्य तेजोंऽशसम्भूता महाबलपराक्रमा।  
दृष्टा सा दानवेन्द्रेण मुरनाम्ना युधिष्ठिर॥८६॥  
युद्धं समाहितं तेन स्त्रिया चैव प्रयाचितम्।  
कन्यका युध्यते तत्र सर्वयुद्धविशारदा॥८७॥  
हुङ्कारैर्भस्मसाज्जातो मुरनामा महासुरः।  
निहते दानवे तस्मिंस्तत्र देवस्त्वबुध्यत॥८८॥  
पतितं दानवं दृष्ट्वा ततो विस्मयमागतः।  
केनायं च हतो रौद्रो ह्यत्युग्रो मम शत्रुकः॥८९॥  
अत्युग्रं च कृतं कर्म मम कारुण्यता कृतम्।  
तेन देवाश्च गन्धर्वाः सयक्षोरगराक्षसाः॥९०॥  
इन्द्राद्याः सकला जित्वा स्वर्गाच्चैव निराकृताः।  
हरिः सुप्तो मया दृष्टो मुरः पृष्ठे समागतः॥९१॥  
संहरिष्यति त्रैलोक्यं सुप्ते चैव जर्नादने।  
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा विष्णुर्वचनमब्रवीत्॥९२॥  
अहं च निर्जितो येन कथं सोऽपि त्वया जितः।  
त्वत्प्रसादाच्च भोः स्वामिन्महादैत्यो मया हतः॥९३॥  
आनन्दं त्रिषु लोकेषु मुनयो देवता गताः।  
ब्रूहि त्वं च मया भद्रे यत्ते मनसि रोचते।  
ददामि च न सन्देहो यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥९४॥  
...  
त्रिभुवनेषु च देवेश चतुर्युगेषु साम्प्रतम्।  
त्रिषु लोकेषु सर्वत्र तादृशं कुरु मे प्रभो॥९८॥  
सर्वतीर्थप्रधानं हि सर्वविघ्नविनाशिनी।  
सर्वसिद्धिकरी देवी त्वत्प्रसादाद्भवाम्यहम्॥९९॥  
मामुपोष्यन्ति ये भक्त्या तव भक्त्या जनार्दन।  
सर्वसिद्धिर्भवेत्तेषां यदि तुष्टोऽसि मे प्रभो॥१००॥  
उपवासं च नक्तं च एकभक्तं करोति च।  
तस्य वित्तं च धर्मं च मोक्षं वै देहि माधव॥१०१॥  
यत्त्वं वदसि कल्याणि तत्सर्वं च भविष्यति।  
सर्वान्मनोरथान्भद्रे दास्यसि त्वं च नान्यथा॥१०२॥  
मम भक्ताश्च ये लोके ये च भक्तास्तु कार्त्तिके।  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/utpannA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


