+++
title = "2024-11-04"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-03  ,वृश्चिकः-अनूराधा🌛🌌  ,  तुला-स्वाती-07-19🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-13🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1946-08-13, Islamic: 1446-05-02 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-तृतीया►23:24; शुक्ल-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अनूराधा►08:01; ज्येष्ठा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शोभनः►11:38; अतिगण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►10:48; गरजा►23:24; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-120.72° → -119.69°), मङ्गलः (102.14° → 102.81°), शुक्रः (-38.65° → -38.85°), गुरुः (141.85° → 142.94°), बुधः (-19.61° → -19.97°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:17-12:03🌞-17:48🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆08:23 |⬇20:03 |
|शनिः   |     |⬆14:26 |⬇02:11*|
|गुरुः  |⬇09:04 |⬆20:16 |     |
|मङ्गलः |⬇11:52 |⬆23:11 |     |
|शुक्रः |     |⬆09:07 |⬇20:22 |
|बुधः   |     |⬆07:43 |⬇19:03 |
|राहुः  |     |⬆15:43 |⬇03:45*|
|केतुः  |⬇15:43 |⬆03:45*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:17-07:44; **साङ्गवः**—09:10-10:36; **मध्याह्नः**—12:03-13:29; **अपराह्णः**—14:55-16:22; **सायाह्नः**—17:48-19:22  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:17-07:03; **प्रातः-मु॰2**—07:03-07:50; **साङ्गवः-मु॰2**—09:22-10:08; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:26; **अपराह्णः-मु॰2**—13:58-14:44; **सायाह्नः-मु॰2**—16:16-17:02; **सायाह्नः-मु॰3**—17:02-17:48  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:28; **मध्यरात्रिः**—22:48-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—07:44-09:10; **यमघण्टः**—10:36-12:03; **गुलिककालः**—13:29-14:55  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:22); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- कार्त्तिक-सोमवासरः
### कार्त्तिक-सोमवासरः



Do puja to Shiva/Parvati, perform fast. Also perform pārāyaṇam of skāndapurāṇāntargata sōmavāra-vrata-māhatmyam that details the story of the great pativrata sīmantinī.

शिवपूजा सदा लोके हेतुः स्वर्गापवर्गयोः॥  
सोमवारे विशेषेण प्रदोषादिगुणान्विते॥८॥  
केवलेनापि ये कुर्युः सोमवारे शिवार्चनम्॥  
न तेषां विद्यते किञ्चिदिहामुत्र च दुर्लभम्॥९॥  
उपोषितः शुचिर्भूत्वा सोमवारे जितेन्द्रियः॥  
वैदिकैर्लौकिकैर्वाऽपि विधिवत् पूजयेच्छिवम्॥१०॥  
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा कन्या वाऽपि सभर्तृका॥  
विभर्तृका वा सम्पूज्य लभते वरमीप्सितम्॥११॥  
---श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां ब्रह्मोत्तरखण्डे सोमवारव्रतवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः  
  
सोमवारे दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश अर्पयामि सदाशिव॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नक्तं च सोमवारे च सोमनाथ जगत्पते।  
अनन्तकोटिसौभाग्यं अक्षय्यं कुरु शङ्कर॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नमः सोमविभूषाय सोमायामिततेजसे।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सोमो यच्छतु मे शिवम्॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
आकाशदिग्शरीराय ग्रहनक्षत्रमालिने।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो वरदो भव॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
  
अम्बिकायै नमस्तुभ्यं नमस्ते देवि पार्वति।  
अनघे वरदे देवि गृहाणार्घ्यं प्रसीद मे॥  
---पार्वत्यै नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
  
सुब्रह्मण्य महाभाग कार्त्तिकेय सुरेश्वर।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो वरदो भव॥  
---सुब्रह्मण्याय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नन्दिकेश महाभाग शिवध्यानपरायण।  
शैलादये नमस्तुभ्यं गृहाणार्घ्यमिदं प्रभो॥  
---नन्दिकेश्वराय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
[नीलकण्ठ-पदाम्भोज-परिस्फुरित-मानस।  
शम्भोः सेवाफलं देहि चण्डेश्वर नमोऽस्तु ते॥  
---चण्डिकेश्वराय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)]



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/description_only/kArttika~sOmavAsaraH.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


