+++
title = "2024-11-25"

+++
## कार्त्तिकः-08-25  ,  कन्या-उत्तरफल्गुनी🌛🌌  ,  वृश्चिकः-अनूराधा-08-10🌞🌌  ,  सहः-09-04🌞🪐  ,  सोमः
- Indian civil date: 1946-09-04, Islamic: 1446-05-23 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-दशमी►25:02*; कृष्ण-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►25:21*; हस्तः► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अनूराधा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — विष्कम्भः►13:06; प्रीतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►11:39; भद्रा►25:02*; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (165.27° → 166.41°), बुधः (-19.34° → -18.42°), शनिः (-99.53° → -98.53°), शुक्रः (-42.49° → -42.65°), मङ्गलः (117.99° → 118.85°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — धनुः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:26-12:06🌞-17:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇13:55 |⬆02:17*|     |
|शनिः   |     |⬆13:03 |⬇00:49*|
|गुरुः  |⬇07:31 |⬆18:44 |     |
|मङ्गलः |⬇10:49 |⬆22:11 |     |
|शुक्रः |     |⬆09:32 |⬇20:48 |
|बुधः   |     |⬆07:52 |⬇19:04 |
|राहुः  |     |⬆14:11 |⬇02:12*|
|केतुः  |⬇14:11 |⬆02:12*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:26-07:51; **साङ्गवः**—09:16-10:41; **मध्याह्नः**—12:06-13:31; **अपराह्णः**—14:56-16:21; **सायाह्नः**—17:46-19:21  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:26-07:12; **प्रातः-मु॰2**—07:12-07:57; **साङ्गवः-मु॰2**—09:28-10:13; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:44-12:29; **अपराह्णः-मु॰2**—13:59-14:45; **सायाह्नः-मु॰2**—16:15-17:01; **सायाह्नः-मु॰3**—17:01-17:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:45-05:36; **मध्यरात्रिः**—22:50-01:23  
___________________
- **राहुकालः**—07:51-09:16; **यमघण्टः**—10:41-12:06; **गुलिककालः**—13:31-14:56  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:28); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- कार्त्तिक-सोमवासरः, मीरपुरे हिन्दुकहत्या #७७
### कार्त्तिक-सोमवासरः



Do puja to Shiva/Parvati, perform fast.

सोमवारे दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश अर्पयामि सदाशिव॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नक्तं च सोमवारे च सोमनाथ जगत्पते।  
अनन्तकोटिसौभाग्यं अक्षय्यं कुरु शङ्कर ॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नमः सोमविभूषाय सोमायामिततेजसे।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सोमो यच्छतु मे शिवम्॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
आकाशदिग्शरीराय ग्रहनक्षत्रमालिने।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो वरदो भव॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
  
अम्बिकायै नमस्तुभ्यं नमस्ते देवि पार्वति।  
अनघे वरदे देवि गृहाणार्घ्यं प्रसीद मे॥  
---पार्वत्यै नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
  
सुब्रह्मण्य महाभाग कार्त्तिकेय सुरेश्वर।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो वरदो भव॥  
---सुब्रह्मण्याय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नन्दिकेश महाभाग शिवध्यानपरायण।  
शैलादये नमस्तुभ्यं गृहाणार्घ्यमिदं प्रभो॥  
---नन्दिकेश्वराय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
[नीलकण्ठ-पदाम्भोज-परिस्फुरित-मानस।  
शम्भोः सेवाफलं देहि चण्डेश्वर नमोऽस्तु ते॥  
---चण्डिकेश्वराय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)]



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/description_only/kArttikA~sOmavAsaraH.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### मीरपुरे हिन्दुकहत्या #७७

Event occured on 1947-11-25 (gregorian). 

On this day, began the large scale massacre of over 20k Hindu and sikhs at mIrpur in pAkistAn occupied kAshmIr.

In the morning, jihAdi-s entered mIrpur city. Rioting began. Of the minority population, only about 2,500 Hindus or Sikhs escaped through the border to Jammu and Kashmir along with the State troops. The jihAdi-s killed every hindu and sikh - shooting, hacking, even slitting throats while chanting kAlima-s (eg. at the gurdwara at Ali Baig which had been turned into a prison camp). Around 5k women were raped and abducted - though many committed mass suicide to escape that fate. 

#### Aftermath
In March 1948, the ICRC rescued 1,600 of the survivors from Ali Baig. By 1951, only 790 non-Muslims remained in areas that came to comprise Azad Kashmir; down from a previous population of 114,000 which used to live there. Governments of sheikh abdullah and successors did not give them resident status.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/25/mIrapure_hinduka-hatyA.toml)
- Tags: 


