+++
title = "2025-08-12"

+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-18  ,मीनः-पूर्वप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  कर्कटः-आश्रेषा-04-28🌞🌌  ,  नभस्यः-06-21🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-05-21, Islamic: 1447-02-17 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-तृतीया►08:41; कृष्ण-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►11:50; उत्तरप्रोष्ठपदा► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आश्रेषा►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सुकर्म►18:50; धृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►08:41; बवम्►19:40; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (15.31° → 16.13°), मङ्गलः (-43.57° → -43.24°), गुरुः (35.56° → 36.32°), शनिः (138.38° → 139.39°), शुक्रः (35.76° → 35.54°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:10-12:24🌞-18:38🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇08:38 |⬆21:04 |     |
|शनिः   |⬇09:01 |⬆20:58 |     |
|गुरुः  |⬇16:18 |⬆03:32*|     |
|मङ्गलः |     |⬆09:09 |⬇21:06 |
|शुक्रः |⬇16:19 |⬆03:35*|     |
|बुधः   |⬇17:40 |⬆05:01*|     |
|राहुः  |⬇08:09 |⬆20:16 |     |
|केतुः  |     |⬆08:09 |⬇20:16 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:10-07:44; **साङ्गवः**—09:17-10:51; **मध्याह्नः**—12:24-13:58; **अपराह्णः**—15:31-17:05; **सायाह्नः**—18:38-20:05  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:10-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:50; **साङ्गवः-मु॰2**—09:30-10:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:59-12:49; **अपराह्णः-मु॰2**—14:29-15:19; **सायाह्नः-मु॰2**—16:58-17:48; **सायाह्नः-मु॰3**—17:48-18:38  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:24; **मध्यरात्रिः**—23:15-01:33  
___________________
- **राहुकालः**—15:31-17:05; **यमघण्टः**—09:17-10:51; **गुलिककालः**—12:24-13:58  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:09); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अङ्गारकी हेरम्ब-महागणपति महासङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्, कज्जली-तृतीया, खाण्डेरावेण हैदरमोचनम् #२६५, तुष्टि-प्राप्ति-तृतीया, बहुला-चतुर्थी, सुखा-अङ्गारकी-चतुर्थी, सोमेश्वर-मन्दिर-नाशः #३४५
### अङ्गारकी हेरम्ब-महागणपति महासङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्



Special vrata day for Ganesha. In this month, Ganesha is worshipped as hēramba-mahāgaṇapatiḥ. Fast during the day and pray to Ganesha after moonrise, chanting the shloka mentioned.

#### Details
- References
  - Dharma Sindhu p.56
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/description_only/hEramba-mahAgaNapati_mahAsaGkaTahara-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam SankataharaChaturthiVratam


### बहुला-चतुर्थी

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturthī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sāyāhnaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - Kielhorn (1897)
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/05/19/bahulA~caturthI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### कज्जली-तृतीया

Observed on Kr̥ṣṇa-Tr̥tīyā tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/05/18/kajjalI~tRtIyA.toml)
- Tags: SpecialVratam


### खाण्डेरावेण हैदरमोचनम् #२६५

Event occured on 1760-08-12 (gregorian). 

On 12th August 1760, Khande Rao attacked Haidar at Srirangapatna but later let Haidar flee out of sentiment, with the promise that he would retire away from maisUru.

Date via Sinha referring to Selections from the Peshwa daftar vol 28.

#### Events

> "Haidar in his messages (to Khande Rao) recognised the services of Kunde Row in all the success that had attended in his life; represented that without his counsel, he was helpless; and was now ready to be guided by his commands and deprecated in terms of the utmost humility his proceeding to extremities. 
> 
> That Kunde Row, in reply, acknowledged in his turn the benefits which he had received from Haidar; and disclaimed the intention of personal indignity; but stated that he was a servant of the Raja whose orders he should obey; that all he required from Haidar was to retire for ever from the service of Mysore, and on receiving his promise to that effect, he would withdraw the guards from the opposite side and advised him to escape that night; as on the morrow he would be compelled to act decisively against him". 
> 
> (Mark Wilks, vol 1, page 468) (Appendix VI). 

Wilks further observes 

> " I should hesitate to ascribe to Kunde Row the remnant of virtuous feeling which could dictate a conduct so politically imprudent if it were possible in any other manner to explain the known act, that Haidar found the ordinary landing place of the northern bank without a guard of any description". 

Next morning, Khande Rao captured the family members of Haidar including the young Tippu but treated them with respect.

#### Context
- Khande Rao came in contact with Haidar Ali in August 1756 when the king entrusted him with 50k gold pieces to be given to Sahbas Sahib (brother of Haidar) and Haidar to enable them to raise an army to defeat the Dalawai brothers who had virtually imprisoned him (the king) in his own palace.
- Haidar rose to power under Khande Rao with the countenence of Karachuri Nanjarajaiah. In 1758, Khande Rao was made "Dewan" on the recommendation of Haidar and the Dalawais (including Karachuri Nanjarajaiah) were side-lined.
- By 1759, it was clear that Haidar was getting more and more revenue districts assigned to himself and Khande Rao had seen through Haidar's intention to fleece the king.
- The Wodeyar King sought the assistance of the Mahratta army and Khande Rao wrote several letters to George Pigout, Governor General at Madras for help.

#### Aftermath
- Haidar escaped but did not keep his word. He went to Anekal and BengaLUru to regroup. Maratha troops attacked Haidar's forces on behalf of Khande Rao but Haidar managed to evade them. 
- Hyder moved towards shrIrangapaTTana but were defeated by Khande Rao's forces (16th December 1760). 
- Sadly, shortly thereafter marATha forces were recalled after the defeat at pANIpat. 
- Haidar rushed to the feet of the dalvai Karachuri Nanjarajaiah - the latter was swayed and basically let Haidar act on his behalf - sowing utter confusion in the maisUru king's troops. This ultimately led to the capture of khANDe rAv on 20th June 1761. khANDe rAv was put in an iron cage in bengaLUru, where he died next year.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/12/khANDe-rAveNa_haidara-mochanam.toml)
- Tags: 


### सोमेश्वर-मन्दिर-नाशः #३४५

Event occured on 1680-08-12 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On August 2, 1680, the Temple of Someshwar in western Mewar was ordered to be destroyed by Aurangzeb and co.

#### Context
After the death of Maharaja Jaswant Singh of Jodhpur in the Kabul Subah, he tried to eliminate the Rathors of Marwar as a political power in Rajputana. But Maharana Raj Singh of Mewar, in line with the great traditions of his House, came out in open support of the Rathors.. This led to war with both Mewar and Marwar during which the temples built on the bank of Rana’s lake were destroyed by his orders. 

Raj Singh opposed Aurangzeb multiple times, once to save the Kishangarh princess Charumati from the Mughals and once by denouncing the Jizya tax levied by Aurangzeb. Chatrapati Shivaji Maharaj had once taunted Aurangzeb by telling him to ask the Rana of Mewar who is the head of the Hindus for Jizya if he had the guts instead of terrorising unarmed citizens.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/08/02/someshvara-mandira-nAshaH.toml)
- Tags: 


### सुखा-अङ्गारकी-चतुर्थी



chaturthī tithi on a Tuesday is as sacred as a solar eclipse. When it occurs in śuklapakṣa, it is called sukhā. Good day for doing puja of Ganesha/Subrahmanya with naivedyam of modakam/millet flour respectively.

सुखावहा च सुसुखा सौभाग्यकरणी परम्॥११॥  
चतुर्थी कुरुशार्दूल रूपसौभाग्यदा शुभा।  
सुखाव्रतं महापुण्यं रूपदं भाग्यदं तथा॥१२॥  
सुसूक्ष्मं सुकरं धन्यमिह पुण्यसुखावहम्।  
परत्र फलदं वीर दिव्यरूपप्रदायकम्॥१३॥  
हसितं ललितं चोक्तं चेष्टितं च सुखावहम्।  
सविलासभुजक्षेपं चङ्क्रमं चेष्टितं शुभम्॥१४॥  
सुखाव्रतेन सर्वेषां सुखं कुरुकुलोद्वह।  
कृत्येन पूजिते चेशे विघ्नेशे शिवयोः सुते॥१५॥  
यदा शुक्लचतुर्थ्यां तु वारो भौमस्य वै भवेत्।  
तदा सा सुखदा ज्ञेया चतुर्थी वै सुखेति च॥१६॥  
पुरा मैथुनमाश्रित्य स्थिताभ्यां तु हिमाचले।  
भीमोमाभ्यां महाबाहो रक्तबिन्दुश्च्युतः क्षितौ॥१७॥  
मेदिन्यां स प्रयत्नेन सुखेन विधृतोऽनया।  
जातोऽस्याः स कुजो वीर रक्तो रक्तसमुद्भवः॥१८॥  
ममाङ्गतो यथोत्पन्नस्तस्मादङ्गारको ह्ययम्।  
अङ्गदोऽङ्गोपकारश्च अङ्गानां तु प्रदो नृणाम्॥१९॥  
सौभाग्यादिकरो यस्मात्तस्मादङ्गारको मतः।  
भक्त्या चतुर्थ्यां नक्तेन यो वै श्रद्धासमन्वितः॥२०॥  
उपोष्यति नरो राजन्नारी वा नान्यमानसा।  
पूजयेच्च कुजं भक्त्या रक्तपुष्पविलेपनैः॥२१॥  
गणेशं प्रथमं भक्त्या योऽर्चयेच्छ्रद्धयान्वितः।  
यस्य तुष्टः प्रयच्छेत्स सौभाग्यं रूपसम्पदम्॥२२॥  
पूर्वं च कृतसङ्कल्पः स्नानं कृत्वा यथाविधि।  
गृहीत्वा मृत्तिकां वन्देन्मन्त्रेणानेन भारत॥२३॥  
इह त्वं वन्दिता पूर्वं कृष्णेनोद्धरता किल।  
तस्मान्मे दह पाप्मानं यन्मया पूर्वसञ्चितम्॥२४॥  
इमं मन्त्रं पठन्वीर आदित्याय प्रदर्शयेत्।  
आदित्यरश्मिसम्पूतां गङ्गाजलकणोक्षिताम्॥२५॥  
दत्त्वा मृदं शिरसि तां सर्वाङ्गेषु च योजयेत्।  
ततः स्नानं प्रकुर्वीत मन्त्रयेत जलं पुनः॥२६॥  
त्वमापो योनिः सर्वेषां दैत्यदानवद्यौकसाम्।  
स्वेदाण्डजोद्भिदां चैव रसानां पतये नमः॥२७॥  
स्नातोऽहं सर्वतीर्थेषु सर्वप्रस्रवणेषु च।  
तडागेषु च सर्वेषु मानसादिसरःसु च॥२८॥  
नदीषु देवखातेषु सुतीर्थेषु ह्रदेषु वै।  
ध्यायन् पठन्निमं मन्त्रं ततः स्नानं समाचरेत्॥२९॥  
ततः स्नात्वा शुचिर्भूत्वा गृहमागत्य वै स्पृशेत्।  
दूर्वाश्वत्थौ शमीं स्पृष्ट्वा गां च मन्त्रेण मन्त्रवित्॥३०॥  
दूर्वा नमस्य मन्त्रेण शुचौ भूमौ समुत्थिताम्।  
त्वं दूर्वेऽमृतनामासि सर्वदेवैस्तु वन्दिता॥३१॥  
वन्दिता दह तत्सर्वं दुरितं यन्मया कृतम्॥३२॥  
शमीमन्त्रं प्रवक्ष्यामि तन्निबोध महीपते।  
पवित्राणां पवित्रां त्वं काश्यपी प्रथिता श्रुतौ।  
शमी शमय मे पापं नूनं वेत्सि धराधरान्॥३३॥  
अश्वत्थालम्भने वीर मन्त्रमेतं निबोध मे।  
नेत्रस्पन्दादिजं दुःखं दुःस्वप्नं दुर्विचिन्तनम्।  
शक्तानां च समुद्योगमश्वत्थ त्वं क्षमस्व मे॥३४॥  
इमं मन्त्रं पठन्वीर कुर्याद्वै स्पर्शनं बुधः।  
ततो देव्यै तु गां दद्याद्वीरं कृत्वा प्रदक्षिणाम्।  
समालभ्य तु हस्तेन ततो मन्त्रमुदीरयेत्॥३५॥  
सर्वदेवमयी देवि मुनिभिस्तु सुपूजिता।  
तस्मात्स्पृशामि वन्दे त्वां वन्दिता पापहा भव॥३६॥  
इमं मन्त्रं पठन्वीर भक्त्या श्रद्धासमन्वितः।  
प्रदक्षिणं तु यः कुर्यादर्जुनं कुरुनन्दन।  
प्रदक्षिणीकृता तेन पृथिवी स्यान्न संशयः॥३७॥  
एवं मौनेन चाऽऽगत्य ततो वह्निगृहं व्रजेत्।  
प्रक्षाल्य च मृदा पादावाचान्तोग्निगृहं विशेत्।  
होमं तत्र प्रकुर्वीत एभिर्मन्त्रपदैर्वरैः॥३८॥  
शर्वाय शर्वपुत्राय क्षोण्युत्सङ्गभवाय च।  
कुजाय ललिताङ्गाय लोहिताङ्गाय वै तथा॥३९॥  
ॐकारपूर्वकैर्मन्त्रैः स्वाहाकारसमन्वितैः।  
अष्टोत्तरशतं वीर अर्धार्धमर्धमेव च॥४०॥  
एतैर्मन्त्रपदैर्भक्त्या शक्त्या वा कामतो नृप।  
खादिरैः सुसमिद्भिस्तु चाऽऽज्यदुग्धैर्यवैस्तिलैः॥४१॥  
भक्ष्यैर्नानाविधैश्चान्यैः शक्त्या भक्त्या समन्वितः।  
हुत्वाऽऽहुतीस्ततो वीर देवं संस्थापयेत्क्षितौ॥४२॥  
सौवर्णं राजतं वाऽपि शक्त्या दारुमयं नृप।  
देवदारुमयं वाऽपि श्रीखण्डचन्दनैरपि॥४३॥  
ताम्रे पात्रे रौप्यमये चाऽऽज्यकुङ्कुमकेसरैः।  
अन्यैर्वा लोहितैर्वाऽपि पुष्पैः पत्रैः फलैरपि।  
रक्तैश्च विविधैर्वीर अथ वा शक्तितोऽर्चयेत्॥४४॥  
वरद्विसृजते वित्तं वित्तवान्वीर भक्तितः।  
तावद्विवर्धते पुण्यं दातुं शतसहस्रिकम्॥४५॥  
अन्ये ताम्रमये पात्रे वंशजे मृन्मयेऽपि वा।  
पूजयन्ति नराः शक्त्या कृत्वा कुङ्कुमकेसरैः।  
पुरुषाकृतिकृतं पात्र इमं मन्त्रैः समर्चयेत्॥४६॥  
अग्रिर्मूर्धेति मन्त्रेण गन्धपुष्पादिभिस्तथा।  
धूपैरभ्यर्च्य विधिवद्ब्राह्मणाय प्रदीयते॥४७॥  
गुडौदनं घृतं क्षीरं गोधूमाञ्छालितण्डुलान्।  
अवेक्ष्य शक्तिं दद्याद्वै दरिद्रो वित्तवांस्तथा॥४८॥  
वित्तशाठ्यं न कर्तव्यं विद्यमाने धने नृप।  
वित्तशाठ्यं हि कुर्वाणो नामुत्र फलभाग्भवेत्॥४९॥  
शतानीक उवाच  
अङ्गारकेण संयुक्ता चतुर्थी नक्तभोजनैः।  
उपोष्या कतिमात्रा तु उताहो सकृदेव तु॥५०॥  
सुमन्तुरुवाच  
चतुर्थी सा चतुर्थी सा यदाङ्गारकसंयुता।  
उपोष्या तत्र तत्रैव प्रदेयो विधिवद्गुडः॥५१॥  
उपोष्य नक्तेन विभो चतस्रः कुजसंयुता।  
चतुर्थ्यां च चतुर्थ्यां च विधानं शृणु यादृशम्॥५२॥  
सौवर्णं तु कुजं कृत्वा सविनायकमादरात्।  
दशसौवर्णिकं मुख्यं दशार्धमर्धमेव च॥५३॥  
सौवर्णपात्रे रौप्ये वा भक्त्या ताम्रमयेऽपि वा।  
विंशत्पलानि पात्राणि विंशत्यर्धपलानि वा॥५४॥  
विंशत्कर्षाणि वा वीर विंशदर्धार्धमेव वा।  
रौप्यसङ्ख्यं पलं कार्यं पलार्धमर्धमेव च॥५५॥  
शक्त्या वित्तैश्च भक्त्या च पात्रे ताम्रमयेऽपि तु।  
प्रतिष्ठाप्य ग्रहेशं वै वस्त्रैः सम्परिवेष्टितम्।  
विविधैः साधकै रक्तैः पुष्पै रक्तैः समन्वितम्॥५६॥  
ब्राह्मणाय सदा दद्याद्दक्षिणासहितं नृप।  
वाचकाय महाबाहो गुणिने श्रेयसे नृप॥५७॥  
इति ते कथिता पुण्या तिथीनामुत्तमा तिथिः।  
यामुपोष्य नरो रूपं दिव्यमाप्नोति भारत॥५८॥  
कान्त्यात्रेयसमं वीरं तेजसा रविसन्निभम्।  
प्रभया रविकल्पं च समीरबलसंश्रितम्॥५९॥  
ईदृग्रूपं समाप्येह याति भौमसदो नृप।  
प्रसादाद्विघ्ननाथस्य तथा गणपतेर्नृप॥६०॥  
पठतां शृण्वतां राजन्कुर्वतां च विशेषतः।  
ब्रह्महत्यादिपापानि क्षीयन्ते नात्र संशयः।  
ऋद्धिं वृद्धिं तथा लक्ष्मीं लभते नात्र संशयः॥६१॥  
---श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि चतुर्थीकल्पे सुखावहाङ्गारकचतुर्थीव्रतनिरूपणं नामैकत्रिंशोऽध्यायतः



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/tithi-vara-combinations/description_only/sukhA~aGgArakI~caturthI.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### तुष्टि-प्राप्ति-तृतीया

Observed on Kr̥ṣṇa-Tr̥tīyā tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/05/18/tuSTi-prApti-tRtIyA.toml)
- Tags: SpecialVratam


