+++
title = "2025-12-27"

+++
(चि॰)
## पौषः-10-07  ,मीनः-पूर्वप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  धनुः-मूला-09-12🌞🌌  ,  तपः-11-06🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-10-06, Islamic: 1447-07-07 Rajab, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-सप्तमी►13:10; शुक्ल-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►09:07; उत्तरप्रोष्ठपदा► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►  
  - **सूर्य-राशिः** — धनुः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►12:18; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►13:10; भद्रा►24:39!; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (-3.38° → -3.12°), शुक्रः (2.55° → 2.31°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-80.37° → -79.40°), गुरुः (163.54° → 164.68°), बुधः (14.35° → 13.87°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — धनुः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:43-12:20🌞-17:57🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:52 |⬇00:18*|
|शनिः   |     |⬆11:42 |⬇23:37 |
|गुरुः  |⬇07:52 |⬆19:08 |     |
|मङ्गलः |     |⬆06:58 |⬇18:12 |
|शुक्रः |⬇17:47 |⬆06:34*|     |
|बुधः   |⬇16:56 |⬆05:43*|     |
|राहुः  |     |⬆10:53 |⬇22:37 |
|केतुः  |⬇10:53 |⬆22:37 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:43-08:07; **साङ्गवः**—09:32-10:56; **मध्याह्नः**—12:20-13:45; **अपराह्णः**—15:09-16:33; **सायाह्नः**—17:57-19:33  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:43-07:28; **प्रातः-मु॰2**—07:28-08:13; **साङ्गवः-मु॰2**—09:43-10:28; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:58-12:43; **अपराह्णः-मु॰2**—14:13-14:58; **सायाह्नः-मु॰2**—16:28-17:12; **सायाह्नः-मु॰3**—17:12-17:57  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:01-05:52; **मध्यरात्रिः**—23:04-01:37  
___________________
- **राहुकालः**—09:32-10:56; **यमघण्टः**—13:45-15:09; **गुलिककालः**—06:43-08:07  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:43); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, त्रिपुष्कर-योगः, महाधनुर्व्यतीपात-स्नानम्
### अनध्यायः
- 17:57→06:44



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### महाधनुर्व्यतीपात-स्नानम्

Observed on Vyatīpātaḥ yoga of Dhanuḥ (sidereal solar) month (Prāktanāruṇōdayaḥ/puurvaviddha). 

Special snānam on account of mahādhanurvyatīpātam. snānam on any vyatīpata day gives mahāpuṇyam, more so in dhanurmāsa.

पुष्ये च जन्मनक्षत्रे व्यतीपाते च वैधृतौ।  
अमायां च नदीस्नानं पुनात्यासप्तमं कुलम्॥  
व्यतीपात महाबाहो सर्वपापप्रणाशन।  
सहस्रबाहो विश्वात्मन् गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc/sidereal_solar_month/yoga/09/17/mahAdhanurvyatIpAta-snAnam.toml)
- Tags: SpecialSnanam


### त्रिपुष्कर-योगः
- 06:43→09:07



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~6.toml)
- Tags: RareDays Combinations


