+++
title = "2025-12-02"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-12  ,मेषः-अश्विनी🌛🌌  ,  वृश्चिकः-अनूराधा-08-17🌞🌌  ,  सहस्यः-10-11🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-09-11, Islamic: 1447-06-11 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वादशी►15:57; शुक्ल-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अश्विनी►20:49; अपभरणी► (मेषः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अनूराधा►24:46!; ज्येष्ठा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वरीयान्►21:04; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►15:57; कौलवम्►26:14!; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कन्या  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (8.59° → 8.34°), मङ्गलः (-9.97° → -9.70°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-105.08° → -104.07°), बुधः (18.94° → 19.50°), गुरुः (135.63° → 136.71°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:30-12:09🌞-17:47🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:29 |⬇04:25*|
|शनिः   |     |⬆13:18 |⬇01:12*|
|गुरुः  |⬇09:40 |⬆20:57 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:14 |⬇18:28 |
|शुक्रः |⬇17:13 |⬆05:54*|     |
|बुधः   |⬇16:31 |⬆05:05*|     |
|राहुः  |     |⬆12:41 |⬇00:27*|
|केतुः  |⬇12:41 |⬆00:27*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:30-07:55; **साङ्गवः**—09:19-10:44; **मध्याह्नः**—12:09-13:33; **अपराह्णः**—14:58-16:22; **सायाह्नः**—17:47-19:23  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:30-07:15; **प्रातः-मु॰2**—07:15-08:00; **साङ्गवः-मु॰2**—09:31-10:16; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:46-12:31; **अपराह्णः-मु॰2**—14:01-14:47; **सायाह्नः-मु॰2**—16:17-17:02; **सायाह्नः-मु॰3**—17:02-17:47  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:48-05:39; **मध्यरात्रिः**—22:52-01:25  
___________________
- **राहुकालः**—14:58-16:22; **यमघण्टः**—09:19-10:44; **गुलिककालः**—12:09-13:33  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:01); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, भौमवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्, भौमाश्विनी-योगः
### अनध्यायः
- 17:47→06:31



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भौमाश्विनी-योगः



When Ashwini nakshatra falls on a Tuesday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.
Do upāsanā of Lakshmi Narasimha.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/bhaumAzvinI-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### भौमवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 17:47→19:23



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.  Pradosha vratam that falls on a Tuesday is ideal for starting the vratam, for obtaining r̥ṇamōchanam.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
ऋणप्रमोचनार्थं तु भौमवारेण संयुता।  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/bhaumavAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


