+++
title = "2025-12-28"

+++
(चि॰)
## पौषः-10-08  ,मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  धनुः-मूला-09-13🌞🌌  ,  तपः-11-07🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-10-07, Islamic: 1447-07-08 Rajab, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-अष्टमी►12:00; शुक्ल-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►08:41; रेवती► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►30:05!; पूर्वाषाढा►  
  - **सूर्य-राशिः** — धनुः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वरीयान्►10:10; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►12:00; बालवम्►23:11; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (2.31° → 2.07°), मङ्गलः (-3.12° → -2.87°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (13.87° → 13.38°), शनिः (-79.40° → -78.44°), गुरुः (164.68° → 165.83°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — धनुः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:44-12:21🌞-17:58🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆12:35 |⬇01:12*|
|शनिः   |     |⬆11:38 |⬇23:33 |
|गुरुः  |⬇07:48 |⬆19:03 |     |
|मङ्गलः |     |⬆06:57 |⬇18:11 |
|शुक्रः |⬇17:48 |⬆06:35*|     |
|बुधः   |⬇16:58 |⬆05:46*|     |
|राहुः  |     |⬆10:49 |⬇22:33 |
|केतुः  |⬇10:49 |⬆22:33 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:44-08:08; **साङ्गवः**—09:32-10:56; **मध्याह्नः**—12:21-13:45; **अपराह्णः**—15:09-16:34; **सायाह्नः**—17:58-19:34  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:44-07:28; **प्रातः-मु॰2**—07:28-08:13; **साङ्गवः-मु॰2**—09:43-10:28; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:58-12:43; **अपराह्णः-मु॰2**—14:13-14:58; **सायाह्नः-मु॰2**—16:28-17:13; **सायाह्नः-मु॰3**—17:13-17:58  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:01-05:52; **मध्यरात्रिः**—23:04-01:38  
___________________
- **राहुकालः**—16:34-17:58; **यमघण्टः**—12:21-13:45; **गुलिककालः**—15:09-16:34  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:13); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, चिमाजी-देह-त्यागः #२८५
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/08/anadhyAyaH~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### चिमाजी-देह-त्यागः #२८५

Event occured on 1740-12-28 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Chimaji Appa passed away at Pune on 17 Dec 1740, leaving a young Nanasaheb Peshwa to face the challenges of the extraordinary epoch that was to follow. Chimaji's decisive victories in Malwa, Vasai and against the Siddi deserve to be remembered.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/12/17/chimAjI-appa-death.toml)
- Tags: 


