+++
title = "2025-12-09"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-20  ,कर्कटः-आश्रेषा🌛🌌  ,  वृश्चिकः-ज्येष्ठा-08-24🌞🌌  ,  सहस्यः-10-18🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-09-18, Islamic: 1447-06-18 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-पञ्चमी►14:29; कृष्ण-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आश्रेषा►26:20!; मघा► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►14:29; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►14:29; गरजा►26:01!; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (6.88° → 6.64°), मङ्गलः (-8.09° → -7.82°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-98.06° → -97.07°), गुरुः (143.27° → 144.37°), बुधः (20.57° → 20.47°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:34-12:11🌞-17:49🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇10:33 |⬆22:29 |     |
|शनिः   |     |⬆12:50 |⬇00:45*|
|गुरुः  |⬇09:11 |⬆20:27 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:09 |⬇18:23 |
|शुक्रः |⬇17:21 |⬆06:05*|     |
|बुधः   |⬇16:26 |⬆05:04*|     |
|राहुः  |     |⬆12:10 |⬇23:56 |
|केतुः  |⬇12:10 |⬆23:56 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:34-07:58; **साङ्गवः**—09:23-10:47; **मध्याह्नः**—12:11-13:36; **अपराह्णः**—15:00-16:25; **सायाह्नः**—17:49-19:25  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:34-07:19; **प्रातः-मु॰2**—07:19-08:04; **साङ्गवः-मु॰2**—09:34-10:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:49-12:34; **अपराह्णः-मु॰2**—14:04-14:49; **सायाह्नः-मु॰2**—16:19-17:04; **सायाह्नः-मु॰3**—17:04-17:49  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:52-05:43; **मध्यरात्रिः**—22:55-01:28  
___________________
- **राहुकालः**—15:00-16:25; **यमघण्टः**—09:23-10:47; **गुलिककालः**—12:11-13:36  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:04); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, रै-लीलाऽपहृतस्त्री रक्षति #७९, वैधृति-श्राद्धम्
### अनध्यायः
- 17:49→06:34



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### रै-लीलाऽपहृतस्त्री रक्षति #७९

Event occured on 1946-12-09 (gregorian). 

On this day, Leela Roy reached Ramganj on 9 December, walking 90 miles on foot from Chaumohani in an effort to rescue kidnapped Hindu girls after the Noakhali riots. She recovered 1,307 abducted girls. Her organisation, the National Services Institute, set up 17 relief camps.

#### Context
Great numbers of Hindu women were gang-raped and kidnapped after the Noakhali riots. On 20 October, at a meeting of the Chattogram Mahila Sangha, the Chittagong branch of the All India Women's Conference, presided over by Nellie Sengupta, a resolution was passed that the organisation would work for the relief and recovery of the abducted Hindu women. The Noakhali Relief Committee was formed. From 26 October onwards, the committee began to send a group of volunteers led by Ashoka Gupta to Noakhali for relief operations on a weekly basis.

In December, the Srihatta Mahila Sangha decided to send Kiranshashi Deb, Leela Dasgupta, Saralabala Deb and Suhasini Das to Noakhali for relief work.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/09/rai-lIlA_apahRta-strI_raxati.toml)
- Tags: 


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


