+++
title = "2023-04-26"

+++
## वैशाखः-02-06  ,  मिथुनम्-पुनर्वसुः🌛🌌  ,  मेषः-अश्विनी-01-13🌞🌌  ,  माधवः-02-07🌞🪐  ,  बुधः
- Indian civil date: 1945-02-06, Islamic: 1444-10-05 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-षष्ठी►11:28; शुक्ल-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सुकर्म►08:03; धृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►11:28; गरजा►24:31*; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (10.39° → 11.12°), बुधः (-9.10° → -7.69°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-70.74° → -70.31°), शनिः (60.51° → 61.40°), शुक्रः (-41.52° → -41.68°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:54-12:06🌞-18:19🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆10:46 |⬇23:55 |
|शनिः   |⬇14:11 |⬆02:27*|     |
|गुरुः  |⬇17:34 |⬆05:14*|     |
|मङ्गलः |     |⬆10:42 |⬇23:25 |
|शुक्रः |     |⬆08:35 |⬇21:20 |
|बुधः   |     |⬆06:26 |⬇18:55 |
|राहुः  |⬇18:11 |⬆05:45*|     |
|केतुः  |     |⬆18:11 |⬇05:45*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:54-07:27; **साङ्गवः**—09:00-10:33; **मध्याह्नः**—12:06-13:40; **अपराह्णः**—15:13-16:46; **सायाह्नः**—18:19-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:54-06:43; **प्रातः-मु॰2**—06:43-07:33; **साङ्गवः-मु॰2**—09:12-10:02; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:42-12:31; **अपराह्णः-मु॰2**—14:11-15:00; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:29; **सायाह्नः-मु॰3**—17:29-18:19  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:21-05:07; **मध्यरात्रिः**—22:57-01:16  
___________________
- **राहुकालः**—12:06-13:40; **यमघण्टः**—07:27-09:00; **गुलिककालः**—10:33-12:06  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:31); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- गङ्गा-सप्तमी, द्विपुष्कर-योगः, प्रतापरावेन हुब्लि-ग्रहणम् #३५०, रामानुज-जयन्ती #१००७
### द्विपुष्कर-योगः
- 11:28→05:53



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~3.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### गङ्गा-सप्तमी

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

On this saptamī day of the bright fortnight of Vaishakha, Jahnu Maharshi angrily drank up the waters of Ganga, and then discharged her through his right ear, following which She came to be known as Jahnavi. Perform Puja of Ganga Devi, Ganga Snanam. Give away a 1000 pots---performed with bhakti, this vratam liberates seven kulas, taking them to svarga, undoubtedly.

वैशाखशुक्लसतम्यां जह्नुना जाह्नवी स्वयम्।  
क्रोधात् पीता पुनस्त्यक्ता कर्णरन्ध्रात्तु दक्षिणात्॥१॥  
तां तत्र पूजयेत् स्नात्वा प्रत्यूषे विमले जले।  
गन्धपुष्पाक्षताद्यैश्च सर्वैरेवोपचारकैः॥१२॥  
ततो घटसहस्रं तु देयं गङ्गाव्रते त्विदम्।  
भक्त्या कृतं सप्तकुलं नयेत्स्वर्गमसंशयः॥१३॥



#### Details
- References
  - Naradiya Puranam, Adhyaya 116
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/nadI/lunar_month/tithi/02/07/gaGgA-saptamI.toml)
- Tags: PuranaEvents SpecialPuja CommonFestivals


### प्रतापरावेन हुब्लि-ग्रहणम् #३५०

Event occured on 1673-04-26 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Prataprao General of shivAjI sacked Hubli, plundered the British East India Company's house and escaped before Muzaffar Khan's 4k cavalry arrived.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/04/16/pratAparAvena_hubli-grahaNam.toml)
- Tags: 


### रामानुज-जयन्ती #१००७

Observed on Śukla-Ṣaṣṭhī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). The event occurred in 4118 (Kali era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/vaiShNava-misc/lunar_month/tithi/02/06/rAmAnuja~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


