+++
title = "2023-04-22"

+++
## वैशाखः-02-02  ,  वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  मेषः-अश्विनी-01-09🌞🌌  ,  माधवः-02-03🌞🪐  ,  शनिः
- Indian civil date: 1945-02-02, Islamic: 1444-10-01 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►07:49; शुक्ल-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►23:22; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►09:22; सौभाग्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►07:49; तैतिलम्►19:43; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (7.45° → 8.19°), बुधः (-13.96° → -12.88°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-40.87° → -41.03°), मङ्गलः (-72.48° → -72.04°), शनिः (56.93° → 57.83°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:56-12:07🌞-18:19🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆07:23 |⬇20:29 |
|शनिः   |⬇14:25 |⬆02:41*|     |
|गुरुः  |⬇17:46 |⬆05:27*|     |
|मङ्गलः |     |⬆10:48 |⬇23:32 |
|शुक्रः |     |⬆08:32 |⬇21:16 |
|बुधः   |     |⬆06:46 |⬇19:15 |
|राहुः  |     |⬆06:05 |⬇18:28 |
|केतुः  |⬇06:05 |⬆18:28 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:56-07:29; **साङ्गवः**—09:01-10:34; **मध्याह्नः**—12:07-13:40; **अपराह्णः**—15:13-16:46; **सायाह्नः**—18:19-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:56-06:45; **प्रातः-मु॰2**—06:45-07:35; **साङ्गवः-मु॰2**—09:14-10:03; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:42-12:32; **अपराह्णः-मु॰2**—14:11-15:00; **सायाह्नः-मु॰2**—16:39-17:29; **सायाह्नः-मु॰3**—17:29-18:19  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:23-05:09; **मध्यरात्रिः**—22:57-01:17  
___________________
- **राहुकालः**—09:01-10:34; **यमघण्टः**—13:40-15:13; **गुलिककालः**—05:56-07:29  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:14); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अक्षय-तृतीया, अज्मेर-स्त्री-बल-भोग-वार्ता #३१, कृतयुगादिः, कृत्तिका-व्रतम्, गङ्गा-आदि-पुष्कर-आरम्भः, गुरु-सङ्क्रान्तिः, चन्दन-पूजा, देवी-पर्व-२, राज-मातङ्गी-जयन्ती, राजशाहि-हत्या #६१, श्यामा-शास्त्री-जयन्ती #२६२
### अज्मेर-स्त्री-बल-भोग-वार्ता #३१

Event occured on 1992-04-22 (gregorian). 

On this day, a local new paper of Ajmer, Dainik Navajyoti, broke the news about grooming and rape of several hundred (mostly Hindu) girls orchestrated by a gang of youth (main accused belonging to the khAdim family of the Islamic Ajmer DargAh, who also happened to be local leaders of Congress (I)). These (as well as subsequent events) were reminiscent of later infamous grooming of UK Kafirs by (mainly pAkistani) Muslim men in UK.

The scandal had come to police attention a year earlier - but they took scant action, blaming reticence of victims and possibility of hindu-muslim riots. Among those who eventually faced trial were Among those who face trial are Farooq Chishtee, president of the Ajmer Youth Congress, Nafis Chishtee and Anwar Chishtee, vice-president and joint secretary respectively of the city unit.

#### Context and events
- Ajmer was ahead of time in modernity - and the reason was prestigious colleges like Mayo, Sophia and Savitri college. 
- It started with girls (1990) being lured by expensive gifts, (initially Farooq Chisti) bringing the girl-friend to a farmhouse, another boy taking intimate pictures, subsequent blackmail and rape, followed by pressure to lure another young girl and so on (eg. Rashmi → Sunita → Madhuri). This cascaded to hundreds of girls being raped.
- There were 8-10 boys in the gang : Farooq, Nafees, Anwar, Puttan, Salim, Ishrat, Shamshusdin, Suhail etc. 
- A victim, Madhuri (pseudonym), had informed a police constable and a special branch officer in the first half of 1991. But she started getting threatening phone calls. When trying to recover the photographs, an accused even sauntered up in front of the police and said "they've played this game before"; the photos were not returned. She eventually moved to a different city. 
- Influencial lechers, including policemen and businessmen got wind of it, and the grooming rape operation expanded and shifted to a famous Ajmer club.
- Eventually, 6 girl students committed suicide by hanging. Later still, one burned herself to death in a major street.
- Photo copies were sent by a shocked neighbor of the reel developer to VHP and Dainik Navjyoti.
- Finally, journalist Santosh Kumar Gupta and editor DB Choudhary of Dainik Navjyoti broke the story. 24 days later, they followed up by publishing pictures of local girls, which had been circulating. "Finally, we decided to go ahead because it was the only way to shake the administration and police out of their slumber." said the editor. Other newspapers followed suit.


#### Aftermath
- Ajmer erupted into bandhs and rallies. On 27 May, police invoked the National Security Act (NSA) to arrest 8 of the accused.
- No girl came for FIR initially - but eventually a handful of the girls turned up. Ajmer Mahila Samooh, who tried to take up the victim's cause, withdrew after receiving threats.
- 18 persons were accused by the police. Few of them were: Farooq Chisti, Salim, Mojiulla, Ishart Ali, Anwar, Shamsudin (Maradona), Nafees Chisti, Suhail, Purshottam (photo reel developer), Mahesh Ludhani (Owner of Photo color lab), Harish tulani. 15 were nabbed.
- Ajmer, and its top schools fell into disrepute. People used to enquire at newspaper office - humari ladki ki bhi photo hai kya? “No one wanted to marry girls from Ajmer." said Gupta.
  - Boarding facilities of Savitri School and Sophia School have remained shut down.
- Eventually, on the order of CM, police raided on all video parlors and confiscated many video cassettes and pictures.
- A journalist madan singh, running "Lehro ki barkha" tabloid, published more pics. He even allegedly tried to blackmail the girls. He fell out with powerful accomplices, named some politicians, and was assassinated with a shotgun and two pistols on 12th Sep 1992 (after attempts on his life had begun on Sep 4).


#### Trial
- During trial, most of the girls who had come forward backed off. 2 remained. In 1998, Sessions Judge of Ajmer found all the accused guilty and sentenced them to life imprisonment. In 2001, High court acquitted Parvez Ansari, Mahesh Ludhani, Kailash Soni and Harish Tolani of all the charges levelled against them. Also reduced the sentence of 4 out of 8 accused from life imprisonment to 10 years. HC kept life imprisonment only for 4 accused Puttan, Ishrat, Anwar and Shamshuddin (Meradona). The main accused and mastermind Farooq Chisti supposedly "lost his mental balance" and trial against him was put on hold. He was later tried in 2007, given a punishment of 10 years imprisonment, and later in 2013 acquitted since he'd spent a "long time" in jail.
- In 2003, Supreme court reduced the sentence of remaining 4 accused who got life imprisonment to 10 years. So the final judgement was 10 years imprisonment to 8 accused.
- Nafis Chishty, also wanted for drug peddling, was nabbed wearing a burqa in 2003. Iqbal Bhat, evaded arrest until 2005. Salim Chisti (rapes started in his farm house) was caught in 2012.
- Suhail Ghani Chishty was caught in 2018.
- Those who completed their 10 year term are still living a luxurious life in Ajmer. As of 2022, Nafis Chishty, Iqbal Bhat, Saleem Chishty, Sayed Jamir Hussain, Naseem aka Tarzan, and Suhail Ghani — were undergoing trial in POCSO court, but they were all out on bail. Santosh Gupta said: "Nafis and Farooq Chishty are leading a privileged life in Ajmer and are frequent visitors to Dargah Sharif, where some of the faithful still ritualistically kiss their hands".
- The two witnesses, who have had to come to court for 30 years, suffered the most - one of them suffered a breakdown in court in late 2021. In 2005, witness "Krishnabala" disappeared. Another became pregnant, was raped again, became pregnant again (the child died), was threatened on the streets, before withdrawing.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/22/ajmera-hinduka-strI-bala-bhoga-vArtA.toml)
- Tags: 


### अक्षय-तृतीया

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/paraviddha). 

Daanam of Dadhyodanam, Vyanjanam, Chatram, Paduka, Udaka Kumbham, Mangos, Jackfruit; Lakshmi Narayana Pooja; Gauri Pooja;

वैशाखस्य तृतीयायां श्रीसमेतं जगद्गुरुम्।  
नारायणं पूजयेत पुष्पधूपविलेपनैः।  
वैशाखे शुक्लपक्षे च तृतीयायां तथैव च।  
गङ्गातोयैर्नरः स्नात्वा मुच्यते सर्वकिल्बिषैः।  
तस्यां कार्यो यवैर्होमो यवैर्विष्णुं समर्चयेत्।  
यवान्दद्याद् द्विजातिभ्यः प्रयतः प्राशयद्यवान्।  
कृष्ण उवाच  
बहुनाऽत्र किमुक्तेन किं बह्वक्षरमालया।  
वैशाखस्य सितामेकां तृतीयामक्षयां शृणु॥१॥  
यस्यां स्नानं जपो होमः स्वाध्यायः पितृतर्पणम्।  
दानं च क्रियते किञ्चित् तत्सर्वं स्यादिहाक्षयम्॥२॥  
आदिः कृतयुगस्येयं युगादिस्तेन कथ्यते।  
सर्वपापप्रशमनी सर्वसौख्यप्रदायिनी॥३॥  
पुरा महोदये पार्थ वणिगासीत्स निर्धनः।  
प्रियंवदः सत्यवृत्तिर्देवब्राह्मणपूजकः॥४॥  
पुण्याख्यानैकचित्तोऽभूत्कुटुम्बव्याकुलोऽपि सन्।  
तेन श्रुता वाच्यमाना तृतीया रोहिणीयुता॥५॥  
यदा स्याद् बुधसंयुक्ता तदा सा सुमहाफला।  
तस्यां यद्दीयते किञ्चिदक्षयं स्यात्तदेव हि॥६॥  
इति श्रुत्वा स गङ्गायां सन्तर्प्य पितृदेवताः।  
गृहमागत्य करकान्सान्नानुदकसंयुतान्॥७॥  
अन्नपूर्णान् बृहत्कुम्भाञ्जलेन विमलेन च।  
यवगोधूमचणकान्सक्तून्दध्योदनं तथा॥८॥  
इक्षुक्षीरविकारांश्च सहिरण्यांश्च शक्तितः।  
शुचिः शुद्धेन मनसा ब्राह्मणेभ्यो ददौ वणिक्॥९॥  
भार्यया वार्यमाणोऽपि कुटुम्बासक्तचित्तया।  
तावत्तस्थौ स्थिरे सत्त्वे मत्वा सर्वं विनश्वरम्॥१०॥  
धर्मासक्तमतिः पार्थे कालेन बहुना ततः।  
जगाम पञ्चत्वमसौ वासुदेवमनुस्मरन्॥११॥  
ततः स क्षत्रियो जातः कुशावत्यां युधिष्ठिर।  
बभूव चाक्षया तस्य समृद्धिर्धर्मसंयुता॥१२॥  
इयाज स महायज्ञैः समाप्तवरदक्षिणैः।  
स ददौ गोहिरण्यादि दानान्यन्यान्यहर्निशम्॥१३॥  
बुभुजे कामतो भोगान्दीनान्धान्पूरयद्धनैः।  
तथाऽप्यक्षयमेवास्य क्षयं याति न तद्धनम्॥१४॥  
श्रद्धापूर्वं तृतीयायां दत्तं च विभवं विना।  
इत्येतत्ते समाख्यातं श्रूयतामत्र यो विधिः॥१५॥  
तृतीयां च समासाद्य स्नात्वा सन्तर्प्य देवताः।  
एकभक्तं तदा कुर्याद्वासुदेवं प्रपूजयेत्॥१६॥   
उदकुम्भान्सकरकान्सान्नान्सर्वरसैः सह।  
ग्रैष्मिकं सर्वमेवात्र सस्यं दाने प्रशस्यते॥१७॥   
छत्रोपानत्प्रदानं च गोभूकाश्वनवाससाम्।  
यद्यदिष्टतमं चान्यत्तद्देयमविशङ्कया॥१८॥   
एतत्ते सर्वमाख्यातं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि।  
अनाख्येयं न मे किञ्चिदस्ति स्वस्त्यस्तु तेऽनघ॥१९॥   
अस्यां तिथौ क्षयमुपैति हुतं न दत्तं  
तेनाक्षयेति कथिता मुनिभिस्तृतीया।  
उद्दिश्य दैवतपितॄन्क्रियते मनुष्यैस्-  
तच्चाक्षयं भवति भारत सर्वमेव॥२०॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubha p.109-110
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/02/03/akSaya-tRtIyA.toml)
- Tags: CommonFestivals


### चन्दन-पूजा

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/paraviddha). 

यः करोति तृतीयायां कृष्णं चन्दन-भूषितम्।  
वैशाखस्य सिते पक्षे स यात्यच्युतमंन्दिरम्॥  
यः पश्यति तृतीयायां कृष्णं चन्दनभूषितम्।  
वैशाखस्य सिते पक्षे स यात्यच्युतमन्दिरम्।



#### Details
- References
  - Dharma Sindhu p.38
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/02/03/candana-pUjA.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### देवी-पर्व-२

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/02/03/devi-parva-2.toml)
- Tags: Devi Parva


### गङ्गा-आदि-पुष्कर-आरम्भः
### गुरु-सङ्क्रान्तिः
- 04:12→



Transition of Jupiter from one Rashi to another. When it is not retrograde, it also marks the beginning of a new Pushkara.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/guru-saGkrAntiH.toml)
- Tags: Sankranti


### कृतयुगादिः

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Perform samudrasnānam and śrāddham.

#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/yugAdiH/lunar_month/tithi/02/03/kRtayugAdiH.toml)
- Tags: YugadiDays


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Lord Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### राज-मातङ्गी-जयन्ती

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/puurvaviddha). 

Goddess Raja Matangi is 9th of the Dasha Maha Vidyas.

#### Details
- References
  - Kielhorn (1897); Ashtanga Panchangam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/dashamahAvidyA/lunar_month/tithi/02/03/rAja-mAtaGgI~jayantI.toml)
- Tags: Dashamahavidya LessCommonFestivals


### राजशाहि-हत्या #६१

Event occured on 1962-04-22 (gregorian). 

Bangla muslim mobs attacked Hindus, motivated in part by Islamic Republic of Pakistan Army and government propaganda (including false stories about anti-muslim violence in India). An estimated 300 non-Muslims were killed in Rajshahi district alone. Around 11k Santhals and Rajbanshis migrated to India.

The intervention of the Indian Assistant High Commission resulted in the troops being called and the massacre was stopped.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/22/rAjashAhi-hatyA.toml)
- Tags: 


### श्यामा-शास्त्री-जयन्ती #२६२

Observed on Kr̥ttikā nakshatra of Mēṣaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). The event occurred in 4863 (Kali era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/sangIta-kRt/sidereal_solar_month/nakshatra/01/03/zyAmA~zAstrI~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


