+++
title = "2020-01-20"

+++
## पौषः-10-26,वृश्चिकः-अनूराधा🌛🌌◢◣मकरः-उत्तराषाढा-10-06🌌🌞◢◣सहस्यः-10-30🪐🌞सोमः
- Indian civil date: 1941-10-30, Islamic: 1441-05-24 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā
- संवत्सरः - विकारी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1941, विक्रमाब्दः 2076, कलियुगे 5120
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-एकादशी►26:06*; कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अनूराधा►23:28; ज्येष्ठा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — गण्डः►07:54; वृद्धिः►30:09*; ध्रुवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवः►14:25; बालवः►26:06*; कौलवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनैश्चरः (5.78° → 6.68°), बुधः (-6.14° → -6.83°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (18.40° → 19.19°), शुक्रः (-38.18° → -38.36°), मङ्गलः (48.16° → 48.50°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:50-12:30🌞️-18:10🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—14:17; **चन्द्रोदयः**—03:28(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:50-08:15; **साङ्गवः**—09:40-11:05; **मध्याह्नः**—12:30-13:55; **अपराह्णः**—15:20-16:45; **सायाह्नः**—18:10-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:50-07:35; **प्रातः-मु॰2**—07:35-08:20; **साङ्गवः-मु॰2**—09:51-10:37; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:07-12:53; **अपराह्णः-मु॰2**—14:24-15:09; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:25; **सायाह्नः-मु॰3**—17:25-18:10  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:08-05:59; **मध्यरात्रिः**—23:14-01:46  
___________________
- **राहुकालः**—08:15-09:40; **यमघण्टः**—11:05-12:30; **गुलिककालः**—13:55-15:20  
___________________
- **शूलम्**—प्राची दिक् (►09:51); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- विष्णुपदी-पुण्यकालः, सर्व-षट्तिला-एकादशी, सहस्य-मासः/हेमन्तऋतुः, हकीकतरायहत्या #२८७
### हकीकतरायहत्या #२८७

Event occured on 1733-01-20 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. On this day (date merits verification), hakIkat rAi (Haqiqat Rai Bakhmal Puri) was beheaded by the then punjAbI muslim government of Zakariya Khan. Quasi Abdul Haq, who was responsible for the Fatwa, was also beheaded later on by Sardar Dal Singh and Saradar Mana Singh and shown around the city of Batala.

Background: One day, some of his Muslim classmates ridiculed Hindu goddess Devi Ma. He ultimately responded by ridiculing Fatima, daughter of Prophet Muhammad. The Muslim boys complained to the maulvis. Haqiqat Rai was arrested and sent to Amir Beg, the administrator of Sialkot. Amir said Haqiqat Rai had committed a sin and he can be pardoned only if he accepts Islam as punishment for blasphemy. Haqiqat Rai refused conversion to Islam. Haqiqat Rai's parents tried to change his mind, but failed. He was then sent to Zakaria Khan, the Governor of Lahore. But Haqiqat Rai did not agree to convert even under further torture. Then he was killed.

Before execution, Hakikat Rai Puri was allowed to take a sacred bath, perform a Gau Daan and listen Gita from a Pandit. He is depicted with a shikhA and a tilak.

The day of his execution used to be marked by a 'mela' (fair) on Vasant Panchami day in Lahore, around his 'samadhi' (Baway di marrhi), before India's partition.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/01/09/hakIkata-rAya-hatyA.toml)
- Tags: 


### सहस्य-मासः/हेमन्तऋतुः
- →20:24
### सर्व-षट्तिला-एकादशी

The Krishna-paksha Ekadashi of pauṣa month is known as ṣaṭtilā-ekādaśī.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/SaTtilA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### विष्णुपदी-पुण्यकालः
- 14:00→02:48

Viṣṇupadī Punyakala.

सङ्क्रान्तिस्नानाकरणे प्रत्यवायमाह शातातपः—  
सूर्यसङ्क्रमणे पुण्ये न स्नायाद्यदि मानवः।  
सप्तजन्मसु रोगी स्याद् दुःखभागी च जायते॥  
सङ्क्रान्त्यां यानि दत्तानि हव्यकव्यानि मानवैः।  
तानि तस्य ददात्यर्कः सप्तजन्मसु निश्चितम्॥  
(स्मृतिमुक्ताफले आह्निक-काण्डे-पूर्वभागः)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/viSNupadI-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


