+++
title = "2024-01-17"

+++
(चि॰)
## पौषः-10-07  ,मीनः-रेवती🌛🌌  ,  मकरः-उत्तराषाढा-10-03🌞🌌  ,  सहस्यः-10-27🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1945-10-27, Islamic: 1445-07-06 Rajab, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-सप्तमी►22:07; शुक्ल-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रेवती►27:32!; अश्विनी► (मेषः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►  
  - **राशि-मासः** — पौषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►17:09; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►10:59; वणिजा►22:07; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कन्या  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (17.09° → 17.36°), शनिः (-38.40° → -37.49°), गुरुः (-99.68° → -98.72°), बुधः (23.06° → 22.87°), शुक्रः (34.16° → 33.95°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:39-12:18🌞-17:58🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:13 |⬇23:51 |
|शनिः   |     |⬆09:00 |⬇20:40 |
|गुरुः  |     |⬆12:26 |⬇00:50*|
|मङ्गलः |⬇16:42 |⬆05:27*|     |
|शुक्रः |⬇15:28 |⬆04:15*|     |
|बुधः   |⬇16:17 |⬆05:03*|     |
|राहुः  |     |⬆11:29 |⬇23:41 |
|केतुः  |⬇11:29 |⬆23:41 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:39-08:03; **साङ्गवः**—09:28-10:53; **मध्याह्नः**—12:18-13:43; **अपराह्णः**—15:08-16:33; **सायाह्नः**—17:58-19:33  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:39-07:24; **प्रातः-मु॰2**—07:24-08:09; **साङ्गवः-मु॰2**—09:40-10:25; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:56-12:41; **अपराह्णः-मु॰2**—14:12-14:57; **सायाह्नः-मु॰2**—16:27-17:13; **सायाह्नः-मु॰3**—17:13-17:58  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:57-05:48; **मध्यरात्रिः**—23:02-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—12:18-13:43; **यमघण्टः**—08:03-09:28; **गुलिककालः**—10:53-12:18  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:41); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कलिक्कम्ब नायऩ्मार् (४३) गुरुपूजै
### अनध्यायः
- 17:58→06:39



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### कलिक्कम्ब नायऩ्मार् (४३) गुरुपूजै

Observed on Rēvatī nakshatra of Makaraḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

The 43rd Nayanmar was a Vaishya, and resided in Pennagadam, a part of the Chola kingdom. He was known for his devout service in the local temple and held a deep reverence for Shiva Bhaktas, seeing the divine presence of Bhagavan Shiva in them. His wife also actively supported him in these spiritual endeavours.

On one occasion, though, a man who had previously been a servant of the Nayanmar visited his house, disguised as a Shiva Bhakta. True to his devotional nature, the Nayanmar warmly welcomed the visitor, offering the traditional respect of washing his feet and venerating him. However, his wife, recognizing the man as their former servant, did not participate in the worship with the same enthusiasm.

Perceiving his wife's reluctance as a lack of devotion, the Nayanmar, in a drastic and shocking act, severed her hand. He then proceeded to continue his worship of the disguised Bhakta with undeterred focus. Through this extreme form of spiritual practice and dedication, he ultimately achieved union with the divine.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/10/27/kalikkamba_nAyan2mAr_%2843%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


