+++
title = "2024-12-20"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-20  ,सिंहः-मघा🌛🌌  ,  धनुः-मूला-09-05🌞🌌  ,  सहः-09-29🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1946-09-29, Islamic: 1446-06-18 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-पञ्चमी►10:49; कृष्ण-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मघा►27:45!; पूर्वफल्गुनी► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►  
  - **राशि-मासः** — मार्गशीर्षः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — विष्कम्भः►18:07; प्रीतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►10:49; गरजा►23:30; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-45.94° → -46.04°), शनिः (-75.09° → -74.13°), बुधः (20.94° → 21.32°), मङ्गलः (143.63° → 144.84°), गुरुः (-166.00° → -164.85°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:40-12:17🌞-17:54🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇10:37 |⬆22:38 |     |
|शनिः   |     |⬆11:28 |⬇23:14 |
|गुरुः  |     |⬆16:52 |⬇05:34*|
|मङ्गलः |⬇09:10 |⬆20:31 |     |
|शुक्रः |     |⬆09:47 |⬇21:16 |
|बुधः   |⬇16:25 |⬆05:06*|     |
|राहुः  |     |⬆12:29 |⬇00:28*|
|केतुः  |⬇12:29 |⬆00:28*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:40-08:04; **साङ्गवः**—09:28-10:53; **मध्याह्नः**—12:17-13:41; **अपराह्णः**—15:05-16:30; **सायाह्नः**—17:54-19:30  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:40-07:25; **प्रातः-मु॰2**—07:25-08:10; **साङ्गवः-मु॰2**—09:40-10:25; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:54-12:39; **अपराह्णः-मु॰2**—14:09-14:54; **सायाह्नः-मु॰2**—16:24-17:09; **सायाह्नः-मु॰3**—17:09-17:54  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:58-05:49; **मध्यरात्रिः**—23:00-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—10:53-12:17; **यमघण्टः**—15:05-16:30; **गुलिककालः**—08:04-09:28  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:09); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, खूलना-हत्या #७५, गोविन्द-पन्त-हत्या #२६४
### अनध्यायः
- 17:54→06:40



Anadhyayana during the night, as it precedes saṅkramaṇa during the day tomorrow. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~divAsaGkramaNa~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### गोविन्द-पन्त-हत्या #२६४

Event occured on 1760-12-20 (gregorian). 

On this day, in the lead up to Panipat, the Marathas suffer a major setback as their veteran revenue collector Govind Pant, who was in charge of an extremely critical & strategic role, is killed in an overwhelming attack led by Atai Khan, the Durrani Wazir's nephew.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/20/govinda-panta-hatyA.toml)
- Tags: 


### खूलना-हत्या #७५

Event occured on 1949-12-20 (gregorian). 

The District Superintendent of Police arrived in Kalshira (in Khulna) accompanied by armed police contingent and the paramilitary Ansars and attacked Kalshira and other neighbouring Hindu villages mercilessly. They encouraged Muslims from neighbouring villages to loot the Hindu properties. A number of Hindus were killed, men and women were forcibly converted. Images were broken and shrines were desecrated. All the 350 homesteads in the village, except three, were demolished. The cattle and boats were forcibly taken away. Within a month of the massacre 30,000 Hindus fled from Khulna to India.

Context: The previous day, four police constables raided the house of one Joydev Brahma in the village of Kalshira under Mollahat police station in Bagerhat sub-division in the district of Khulna, in search of some suspected communists, late in the night. Failed to find any suspects the constables tried to rape the wife of Brahma. Her cry alerted him and his companions, who in a desperate bid to save her attacked two constables, one of whom died on the spot. The remaining two raised an alarm and the neighbouring people came to their rescue.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/20/khUlana-hatyA.toml)
- Tags: 


