+++
title = "2026-11-24"

+++
(उकौ॰)
## पौषः-10-15  ,मेषः-कृत्तिका🌛🌌  ,  वृश्चिकः-अनूराधा-08-08🌞🌌  ,  सहस्यः-10-03🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1948-09-03, Islamic: 1448-06-13 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — पौर्णमासी►20:23; कृष्ण-प्रथमा►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►23:23; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अनूराधा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — परिघः►16:02; शिवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►10:05; बवम्►20:23; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (92.53° → 93.14°), गुरुः (95.30° → 96.26°), शनिः (-126.44° → -125.40°), शुक्रः (36.99° → 37.62°), बुधः (19.15° → 18.91°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:26-12:06🌞-17:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:40 |---|
|शनिः   |     |⬆14:33 |⬇02:37*|
|गुरुः  |⬇12:13 |⬆23:47 |     |
|मङ्गलः |⬇12:23 |⬆00:00*|     |
|शुक्रः |⬇15:29 |⬆03:46*|     |
|बुधः   |⬇16:33 |⬆05:04*|     |
|राहुः  |     |⬆12:06 |⬇23:38 |
|केतुः  |⬇12:06 |⬆23:38 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:26-07:51; **साङ्गवः**—09:16-10:41; **मध्याह्नः**—12:06-13:31; **अपराह्णः**—14:56-16:21; **सायाह्नः**—17:46-19:21  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:26-07:11; **प्रातः-मु॰2**—07:11-07:56; **साङ्गवः-मु॰2**—09:27-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:43-12:28; **अपराह्णः-मु॰2**—13:59-14:44; **सायाह्नः-मु॰2**—16:15-17:00; **सायाह्नः-मु॰3**—17:00-17:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:44-05:35; **मध्यरात्रिः**—22:50-01:22  
___________________
- **राहुकालः**—14:56-16:21; **यमघण्टः**—09:16-10:41; **गुलिककालः**—12:06-13:31  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►10:58); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- आग्रयण-होमः द्राविडेषु, तैत्तिरीय-उत्सर्गः पौर्णमास्याम्, पार्वणव्रतम् पूर्णिमायाम्
### आग्रयण-होमः द्राविडेषु

Observed on Paurṇamāsī tithi of Vr̥ścikaḥ (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform hōma with fresh rice from paddy.

#### Details
- References
  - Vaidikasri Nov 2017
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/sidereal_solar_month/tithi/08/15/AgrayaNa~hOmaH~draviDadeshe~3.toml)
- Tags: SpecialPuja


### पार्वणव्रतम् पूर्णिमायाम्



pārvaṇavratam on the eve of pūrṇa-sthālīpākaḥ.

#### गृहस्थव्रतम्
पक्षान्ता उपवस्तव्याः, पक्षादयो ऽभियष्टव्याः। किञ्च - 'अथापराह्ण एवाप्लुत्यौपवसथिकं दम्पती भुञ्जीयातां यद् एनयोः काम्यं स्यात्- सर्पिर् मिश्रं स्यात् कुशलेन'।  

'अबहुवादी स्यात्। सत्यं विवदिषेत्। अध एवैतां रात्रिं शयीयाताम्। तौ खलु जाग्रन्-मिश्राव् एवैतां रात्रिं विहरेयाताम् इतिहास-मिश्रेण वा केनचिद् वा। जुगुप्सेयातां त्व् एवाव्रत्येभ्यः कर्मभ्यः।' 

परेद्युर् होमाय सम्भारसम्भरणादयो व्यवस्थाः कार्याः।

#### प्रायश्चित्तार्थम् अपि किञ्चद् व्रतम्
"पर्वणि वा तिलभक्ष उपोष्य वा श्वोभूत उदकमुपस्पृश्य सावित्रीं प्राणायामशः सहस्रकृत्व आवर्तयेद् अप्राणायामशो वा" इत्य् आपस्तम्बधर्मसूत्रेषु।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/relative_event/sthAlIpAkaH_16/offset__-1/pArvaNa-vratam_15.toml)
- Tags: 


### तैत्तिरीय-उत्सर्गः पौर्णमास्याम्

Observed on Paurṇamāsī tithi of Pauṣaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

#### आपस्तम्बसूत्रेषु
तैषीपक्षस्य रोहिण्यां पौर्णमास्यां वोत्सर्गः ८  
अभिप्यन्ते +++(=प्रार्थयन्ते [स्नानादिकं सहैव कर्तुं])+++ वान्योन्यम् १६

… एवं पारायण+++(=यथारुच्यध्ययनमिति केचित्)+++समाप्तौ च - काण्डादि दूर्वारोपणोदधि-धावनवर्जम् २४


#### प्रक्रिया 
- [ऽत्र](https://vishvasa.github.io/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/karmANi/adhyayana-vrataani/utsargaH/) ।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba/lunar_month/tithi/10/15/taittirIya-utsargaH_paurNamAsyAm.toml)
- Tags: CommonFestivals


