+++
title = "2025-12-12"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-23  ,सिंहः-उत्तरफल्गुनी🌛🌌  ,  वृश्चिकः-ज्येष्ठा-08-27🌞🌌  ,  सहस्यः-10-21🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1947-09-21, Islamic: 1447-06-21 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-अष्टमी►14:57; कृष्ण-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►29:48!; हस्तः► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — प्रीतिः►11:08; आयुष्मान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►14:57; तैतिलम्►27:43!; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (-7.29° → -7.03°), शुक्रः (6.16° → 5.92°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-95.09° → -94.10°), गुरुः (146.58° → 147.69°), बुधः (20.13° → 19.89°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:25-12:02🌞-17:39🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇12:28 |⬆00:48*|     |
|शनिः   |     |⬆12:28 |⬇00:23*|
|गुरुः  |⬇08:47 |⬆20:03 |     |
|मङ्गलः |     |⬆06:57 |⬇18:10 |
|शुक्रः |⬇17:14 |⬆05:59*|     |
|बुधः   |⬇16:17 |⬆04:57*|     |
|राहुः  |     |⬆11:47 |⬇23:33 |
|केतुः  |⬇11:47 |⬆23:33 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:25-07:49; **साङ्गवः**—09:13-10:38; **मध्याह्नः**—12:02-13:26; **अपराह्णः**—14:51-16:15; **सायाह्नः**—17:39-19:15  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:25-07:10; **प्रातः-मु॰2**—07:10-07:55; **साङ्गवः-मु॰2**—09:25-10:10; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:25; **अपराह्णः-मु॰2**—13:55-14:40; **सायाह्नः-मु॰2**—16:09-16:54; **सायाह्नः-मु॰3**—16:54-17:39  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:43-05:34; **मध्यरात्रिः**—22:46-01:19  
___________________
- **राहुकालः**—10:38-12:02; **यमघण्टः**—14:51-16:15; **गुलिककालः**—07:49-09:13  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:55); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, अनध्यायः, काञ्ची ४ जगद्गुरु श्री-सत्यबोधेन्द्र सरस्वती आराधना #२२९३, मार्गशीर्ष-अष्टका-श्राद्धम्, मॆय्प्पॊरुळ् नायऩ्मार् (५) गुरुपूजै, ज़ोरावरसिंह-मृत्युः #१८४
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/23/anadhyAyaH~23.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अनध्यायः



The three days around the Ashtaka Shraaddha of  mārgaśīrṣa, pauṣa and māgha month are anadhyayana days, where one is not supposed to learn the Vedas.

मार्गशीर्षे तथा पौषे माघमासे तथैव च॥७६॥  
तिस्रोऽष्टकाः समाख्याताः कृष्णपक्षेषु सूरिभिः।  
---श्रीकूर्मपुराणे षट्‌साहस्र्यां संहितायामुपरिविभागे चतुर्दशोऽध्याये



#### Details
- References
  - Kurma Puranam Adhyaya 14
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/mArgazIrSa-aSTakA-zrAddham/offset__00/anadhyAyaH~mArgazIrSa-aSTakA~2.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### काञ्ची ४ जगद्गुरु श्री-सत्यबोधेन्द्र सरस्वती आराधना #२२९३

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Mārgaśīrṣaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 2834 (Kali era).  


The saint Satyabodha, by name Phalinīśa (before initiation into sainthood), son of Tāṇḍavaśarma living on the banks of Āmrāvatī river, the noble preceptor, who authored commentatorial and Vārtika texts on Advaita Vedānta bore the responsibilities of preceptor. Then, Śrī Satyabodha, who lived for ninety six years in Kāñci in the Maṭha called Śāradā, making unrestrained the systems of haughty Kumārila, Buddhists, Jains, Prabhākara, Kaṇāda and Akṣapāda and having shattered the enemies by the text Padakaśata realised his Self on the eighth day of the dark fortnight in the year Nandana.

आम्रावतीतटजताण्डवशर्मसूनुः श्रीसत्यबोधनियमी फलिनीशनामा।  
श्रीभाष्यवार्तिककृदादरसम्प्रपन्नसर्वज्ञसद्गुरुरवोढ धुरां गुरूणाम्॥१०॥  
अब्दान् यस्तत्त्व(९६)सङ्ख्यान् अवसद् अधि मठे शारदानाम्नि काञ्च्यां  
दृप्यत्तौतातितार्हज्जिनगुरुकणभुक्पश्यदङ्घ्र्यादितन्त्रम्।  
निर्यन्त्रं निर्मिमाणः पदकशतहतारातिकौतस्कुतोक्तिः  
साक्षाच्छ्रीसत्यबोधोऽकृत सहबहुलाष्टम्यहे नन्दने स्वम्॥११॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/09/23/kAJcI_4_jagadguru_zrI~satyabOdhEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### मार्गशीर्ष-अष्टका-श्राद्धम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Mārgaśīrṣaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्या: पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरवोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति  क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रादित्योपरागे च द्वादश्यां श्रवणेषु च॥२०॥  
तृतीयायां शुक्लपक्षे नवम्यामथ कार्तिके।  
चतसृष्वप्यष्टकासु हेमन्ते शिशिरे तथा॥२१॥  
माघे च सितसप्तम्यां मघाराकासमागमे।  
राकया चानुमत्या च मासर्क्षाणि युतान्यपि॥२२॥  
द्वादश्यामनुराधा स्याच्छ्रवणस्तिस्र उत्तराः।  
तिसृष्वेकादशी वासु जन्मर्क्षश्रोणयोगूयुक्॥२३॥  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/09/23/mArgazIrSa-aSTakA-zrAddham.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


### मॆय्प्पॊरुळ् नायऩ्मार् (५) गुरुपूजै

Observed on Uttaraphalgunī nakshatra of Vr̥ścikaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe.

The 5th of them---Meypporul Nayanmar---a devout king of Sethi's hill tribes, was celebrated for his bravery, chivalry, and successful battles, creating a peaceful and prosperous kingdom. He deeply revered Bhagavan Shiva, seeing Him and His devotees as the embodiment of Absolute Truth, and held Shiva Bhaktas in high esteem, with daily prayers and festivals in temples.

His fame, however, stirred jealousy in Muthanathan, a neighbouring king. Muthanathan, defeated in battle, resorted to deceit, disguising himself as a Shiva Yogi to assassinate Nayanmar. Even as he lay dying from the betrayal, Nayanmar's concern was for the impostor's safety, instructing his guard to protect the assailant and honour him as a Shiva yogi as he appeared as one! His last words urged continued devotion and service to Shiva Bhaktas.

Bhagavan Shiva immediately manifested in front of him and bestowed his blessings with these words: Your unwavering devotion to my devotees, your boundless cosmic love, and your ability to see me even in a murderer have deeply impressed me. Due to these virtues, you are deserving of the Highest Abode, a place even the Devas aspire to but often cannot attain. You shall soon join me in My Divine Realm.'' After imparting this blessing, Bhagavan Shiva vanished, and the Nayanmar, aptly named as 'one who regards God as the sole reality' (meypporuḷ), ascended to Shiva's divine abode.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/08/12/meypporuL_nAyan2mAr_%285%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### ज़ोरावरसिंह-मृत्युः #१८४

Event occured on 1841-12-12 (gregorian). 

On this day died the Kahluria Rajput general Zorawar Singh (under Gulab Singh) on his remarkable Tibetan expedition, after his pilgrimage to mAnasasarovara and kailAsa. Snow had caused supplies to the Dogra army to fail despite Zorawar's preparations. In the early exchange of fire the Rajput general was wounded in his right shoulder but he grabbed a sword in his left hand. The Tibetan horsemen then charged the Dogra position and one of them thrust his lance in Zorawar Singh's chest.

He had captured Taklakot fort in Tibet near mAnasasarovara and Mt KailAsa - just 15 miles from nepAl.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/12/zorAvara-siMha-mRtyuH.toml)
- Tags: 


