+++
title = "2025-12-16"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-27  ,तुला-स्वाती🌛🌌  ,  धनुः-मूला-09-01🌞🌌  ,  सहस्यः-10-25🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-09-25, Islamic: 1447-06-25 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►23:57; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — स्वाती►14:07; विशाखा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►  
  - **राशि-मासः** — मार्गशीर्षः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — अतिगण्डः►13:18; सुकर्म►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►10:38; तैतिलम्►23:57; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (5.19° → 4.95°), मङ्गलः (-6.24° → -5.97°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-91.13° → -90.15°), गुरुः (151.05° → 152.17°), बुधः (18.99° → 18.64°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:27-12:04🌞-17:41🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇15:00 |⬆03:57*|     |
|शनिः   |     |⬆12:13 |⬇00:07*|
|गुरुः  |⬇08:30 |⬆19:46 |     |
|मङ्गलः |     |⬆06:54 |⬇18:08 |
|शुक्रः |⬇17:19 |⬆06:06*|     |
|बुधः   |⬇16:22 |⬆05:05*|     |
|राहुः  |     |⬆11:31 |⬇23:16 |
|केतुः  |⬇11:31 |⬆23:16 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:27-07:51; **साङ्गवः**—09:15-10:40; **मध्याह्नः**—12:04-13:28; **अपराह्णः**—14:53-16:17; **सायाह्नः**—17:41-19:17  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:27-07:12; **प्रातः-मु॰2**—07:12-07:57; **साङ्गवः-मु॰2**—09:27-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:42-12:26; **अपराह्णः-मु॰2**—13:56-14:41; **सायाह्नः-मु॰2**—16:11-16:56; **सायाह्नः-मु॰3**—16:56-17:41  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:45-05:36; **मध्यरात्रिः**—22:48-01:21  
___________________
- **राहुकालः**—14:53-16:17; **यमघण्टः**—09:15-10:40; **गुलिककालः**—12:04-13:28  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►10:57); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, काञ्ची ६८ जगद्गुरु श्री-चन्द्रशेखरेन्द्र सरस्वती ७ आराधना #३२, खाण्डेरावेण गॆज्जलहळ्ळि-युद्धे जयः #२६५, त्रिपुष्कर-योगः, धनुर्मास-उषःकाल-पूजारम्भः, धनूरवि-सङ्क्रमण-षडशीति-पुण्यकालः, पक्षवर्धिनी-महाद्वादशी, पाकिस्तान-पूर्व-पक्ष-कर्तनम् #५४, रवि-सङ्क्रमण-पुण्यकालः, सङ्क्रमण-दिन-पूर्वाह्ण-पुण्यकालः
### अनध्यायः
- 06:27→17:41



Anadhyayana during the day, since saṅkramaṇa happened during night time yesterday. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~rAtrisaGkramaNa~parAhNE.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### धनूरवि-सङ्क्रमण-षडशीति-पुण्यकालः
- 06:27→17:41



Dhanur-Ravi-Saṅkramaṇa-Ṣaḍaśīti Punyakala. Perform danam of clothes/vehicle (e.g. bullock cart). For ṣaḍaśīti-puṇyakāla like dhanus-saṅkramaṇa, the 60 ghatikas succeeding the saṅkramaṇa form a puṇyakāla; in general, the ghatikas closer to the puṇyakāla are even more sacred.

धनुःप्रवेशे वस्त्राणां यानानां च महाफलम्॥  
---स्मृतिकौस्तुभे  
सङ्क्रान्तिस्नानाकरणे प्रत्यवायमाह शातातपः—  
सूर्यसङ्क्रमणे पुण्ये न स्नायाद्यदि मानवः।  
सप्तजन्मसु रोगी स्याद् दुःखभागी च जायते॥  
सङ्क्रान्त्यां यानि दत्तानि हव्यकव्यानि मानवैः।  
तानि तस्य ददात्यर्कः सप्तजन्मसु निश्चितम्॥  
---वैद्यनाथ-दीक्षितीये स्मृतिमुक्ताफले आह्निक-काण्डः (पूर्वभागः)  
षडशीत्यां तु यद्दत्तं यद्दत्तं विषुवद्वये।  
दृश्यते सागरस्यान्तस्तस्यान्तो नैव दृश्यते॥  
---स्मृतिकौस्तुभे  
षडशीत्यामतीतायां षष्टिरुक्तास्तु नाडिकाः॥  
या याः सन्निहिता नाड्यस्तास्ताः पुण्यतमाः स्मृताः॥  
---वैद्यनाथ-दीक्षितीये स्मृतिमुक्ताफले आह्निक-काण्डः (पूर्वभागः)



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p. 267
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/dhanUravi-saGkramaNa-SaDazIti-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


### धनुर्मास-उषःकाल-पूजारम्भः



Beginning of Dhanurmasa puja in temples and at homes. A very early morning puja is performed, typically with mudgānnam as naivedyam. Begets fruit equivalent to performing puja for a thousand years!
The two ayana-s of the Sun are night and day for the Devas. 30 of these days become a month. The uṣahkāla of their day starts in chāpamāsa i.e. dhanurmāsa (although the shloka refers to the sidereal month, it appears logical to use the tropical month, owing to its association with uttarāyaṇam). Therefore, one must strive to perform uṣahkāla-pujā in this month, before sunrise --- a ṣōḍaśōpachāra-pūjā. Following this, one must perform Sandhyavandam and upasthanam! The Shivapurana also extols the uniqueness of the early morning puja in this month, suggesting that one must perform rudrābhiṣeka.

अयनं दक्षिणं रात्रिरुत्तरं तु दिवा भवेत्।  
दैवतं तदहोरात्रं तत् त्रिंशन्मास उच्यते॥  
तद्दिनस्य उषःकालं चापमासं विदुर्बुधाः।  
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन चापमासे दिने दिने॥  
उषःकाले तु सम्प्राप्ते बोधयित्वा जनार्दनम्।  
समभ्यर्च्य भजेद्विष्णुं जनानां दोषशान्तये॥  
उषःकाले तु सम्प्राप्ते अर्चयित्वा जनार्दनम्।  
उपचारैः षोडशभिर्मुद्गान्नं च निवेदयेत्॥  
उषःकाले तु सम्प्राप्ते प्रत्यूषे स्नानमाचरेत्।  
अर्चयेच्च जगन्नाथं यावत्सूर्योदयात्पुरा॥  
ततः प्रभातसमये अर्घ्यं प्रक्षिप्य वै द्विजः।  
गायत्रीं च ततो जप्त्वा उपतिष्ठेत भास्करम्॥  
चापराशौ स्थिते सूर्ये उषःकाले दिने दिने।  
अभिषेकं ततः कुर्याद्रौद्रमन्त्रेण रुद्रवित्॥  
अर्कपुष्पैश्च बिल्वैश्च पूजयेच्च महेश्वरम्।  
नैवेद्यं च ततः कुर्यात् लोकसंहार शान्तये॥  
कोदण्डस्थे सवितरि प्रत्यूषे पूजयेद्धरेः।  
सहस्राब्दार्चनफलं दिनेनैकेन लभ्यते॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/description_only/dhanurmAsa-uSaHkAla-pUjA-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialPujas CommonFestivals SpecialPeriodStart


### काञ्ची ६८ जगद्गुरु श्री-चन्द्रशेखरेन्द्र सरस्वती ७ आराधना #३२

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvādaśī tithi of Mārgaśīrṣaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 5095 (Kali era).  


महास्वामीति विख्यातस्त्वष्टषष्टो जगद्गुरुः।  
हारीतेऽन्वय उद्भूत उत्कृष्टे नाम धामनि॥२५॥  
पञ्चोने वर्षसाहस्रपञ्चके विगते कलौ।  
जयवर्षे वृषे मासि मैत्रर्क्षे कृष्णपक्षके॥२६॥  
प्रतिपत्तिथिमध्याह्ने स्वामिनाथेति कीर्तितः।  
महालक्ष्मीसुब्रह्मण्यदम्पत्योस्तपसः फलम्॥२७॥  
रुजाऽपहृतदेहत्वे पूर्वयोर्गुरुनाथयोः।  
तदाज्ञया स सन्न्यस्तो वयस्यूनत्रयोदशे॥२८॥  
चन्द्रशेखरेति पुण्यनाम बिभ्रत् स आश्रमी।  
सर्वज्ञमूर्तिस्त्रिर्यात्रां भारतस्याचरत् पदा॥२९॥  
प्रत्यक्षं दैवतं भूत्वा धर्मे चाकृष्य मार्दवात्।  
लोकान् समनुजग्राह वर्षाणां शतकं शुभम्॥३०॥  
काञ्च्यां विदेहकैवल्यं प्रापद्यत मुनीश्वरः।  
श्रीमुखे मार्गकृष्णे स द्वादश्याम् अपराह्णके॥३१॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/09/27/kAJcI_68_jagadguru_zrI~candrazEkharEndra_sarasvatI_7_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays CommonFestivals


### खाण्डेरावेण गॆज्जलहळ्ळि-युद्धे जयः #२६५

Event occured on 1760-12-16 (gregorian). 

On this day, khANDe rAv, the royalist divAn of Krishnaraja Wodeyar II, thoroughly defeated Haidar Ali in the battle of Nanjangud-Haradanahalli near Gejjalahalli Pass.

#### Context
- Khande Rao came in contact with Haidar Ali in August 1756 when the king entrusted him with 50k gold pieces to be given to Sahbas Sahib (brother of Haidar) and Haidar to enable them to raise an army to defeat the Dalawai brothers who had virtually imprisoned him (the king) in his own palace.
- Haidar rose to power under Khande Rao with the countenence of Karachuri Nanjarajaiah. In 1758, Khande Rao was made "Dewan" on the recommendation of Haidar and the Dalawais (including Karachuri Nanjarajaiah) were side-lined.
- By 1759, it was clear that Haidar was getting more and more revenue districts assigned to himself and Khande Rao had seen through Haidar's intention to fleece the king.
- The Wodeyar King sought the assistance of the Mahratta army and Khande Rao wrote several letters to George Pigout, Governor General at Madras for help.
- On 26th August 1760, Khande Rao attacked Haidar at Srirangapatna but let Haidar flee out of sentiment, with the promise that he would retire away from maisUru. Haidar did not keep his promise - he tried regrouping and attacking. 

#### Aftermath
- Sadly, shortly thereafter marATha forces were recalled after the defeat at pANIpat. 
- Haidar rushed to the feet of the dalvai Karachuri Nanjarajaiah - the latter was swayed and basically let Haidar act on his behalf - sowing utter confusion in the maisUru king's troops. This ultimately led to the capture of khANDe rAv on 20th June 1761. khANDe rAv was put in an iron cage in bengaLUru, where he died next year.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/16/khANDe-rAveNa_gejjalahaLLi-yuddhe_jayaH.toml)
- Tags: 


### पाकिस्तान-पूर्व-पक्ष-कर्तनम् #५४

Event occured on 1971-12-16 (gregorian). 

Genocidal Pakistan Islamic Republic army (93,000 - mostly eastern command soldiers) surrendered to Indian forces at DhAka.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/16/pAkistAna-pUrva-paxa-kartanam.toml)
- Tags: 


### पक्षवर्धिनी-महाद्वादशी



Dvadashi tithi, which is followed by an amāvāsyā or paurṇamāsī that touches two consecutive days at sunrise. When either the new moon or the full moon lasts for the entire day and night with sixty ghaṭikās and extends into the day of pratipad (the first day of the next fortnight), it is known as Pakṣavardhinī, which is ‘equivalent’ to myriads of horse sacrifices. Those wise individuals who have learned about the greatness of Pakṣavardhinī have accumulated meritorious deeds until the end of time. By keeping awake in honour of Bhagavan Viṣṇu, one attains the religious merit equivalent to practicing the Pañcāgnisādhana or visiting sacred places. Pakṣavardhinī is virtuous, pure, and destroys sins. Fasting on Pakṣavardhinī eradicates the sins equivalent to crores of brahmahatyā-s.

O sage, it was once observed by Vasiṣṭha and Bhāradvāja, and it is cherished by Bhagavan Viṣṇu and observed by Dhruva and Ambarīṣa. Pakṣavardhinī is as virtuous as Kāśī and as sacred as Dvārakā. Fasting on this day grants a devotee their desired object. It is exceedingly blessed and destroys the sin of tens of thousands of hatyā-s. It should be especially observed by those devoted to knowledge. Bhagavan Sarveshvara should be served by all who are committed to observing this vow. As the moon waxes, especially during the bright half, so does the merit of Pakṣavardhinī increase for the devotee of Bhagavan Viṣṇu. Just as darkness dissipates at sunrise, the sins of a person observing the vow of Pakṣavardhinī vanish.

अमा वा यदि वा पूर्णा सम्पूर्णा जायते तदा।  
भूत्वा वै नाडिकाषष्टिर्जायते प्रतिपद्दिने।  
अश्वमेधायुतैस्तुल्या सा भवेत्पक्षवर्धिनी॥२॥  
...  
पक्षवर्धनी माहात्म्यं ये शृण्वन्ति मनीषिणः।  
तैर्व्रतं तत्कृतं सर्वं यावदाभूतसम्प्लवम्॥२४॥  
पञ्चाग्निसाधने पुण्यं यच्च स्यात् तीर्थसाधने।  
तत्पुण्यं समवाप्नोति विष्णोर्जागरकारणात्॥२५॥  
पक्षवर्धनिका पुण्या पवित्रा पापनाशिनी।  
उपवासकृता विप्रहत्याकोटिविनाशिनी॥२६॥  
वसिष्ठेन कृता पूर्वं भारद्वाजेन वै मुने।  
ध्रुवेण चाम्बरीषेण कृतेयं विष्णुवल्लभा॥२७॥  
इयं काशीसमा पुण्या इयं वै द्वारकासमा।  
उपोषिता च भक्तेन वाञ्छितं च ददात्यसौ॥२८॥  
इयं धन्या धन्यतमा हत्यायुतविनाशिनी।  
कर्तव्या तु विशेषेण वैष्णवैर्ज्ञानतत्परैः॥२९॥  
अहो सर्वेश्वरो देवः संसेव्यो व्रततत्परैः।  
किमन्यद्बहुनोक्तेन कर्तव्यं व्रतमुत्तमम्॥३०॥  
यथा च वर्धते चन्द्रः सिते पक्षे विशेषतः।  
तथा वै वर्धते भक्तः कारणात् पक्षवर्धिनी॥३१॥  
सूर्योदये यथा ध्वान्तं नश्यते तत्क्षणादपि।  
तथाऽघं नाशमाप्नोति करणात् पक्षवर्धिनी॥३२॥  
---श्रीपाद्मे महापुराण उत्तरखण्ड उमापतिनारदसंवादे उन्मीलनीव्रतं नाम अष्टत्रिंशोऽध्यायः॥३८॥



#### Details
- References
  - Padma-Purāṇam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/dvAdashI/description_only/pakSavardhinI~mahAdvAdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations SpecialVratam


### रवि-सङ्क्रमण-पुण्यकालः
- 06:27→10:17



16 ghatikas on either side of the transition of the Sun are sacred for various observances. In addition to specific puṇyakālas like ṣaḍaśīti, viṣṇupadī etc., this is also useful, especially in cases where the other puṇyakālas are inconvenient for appropriate performance of rituals such as snāna, dāna, tarpaṇa, etc.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/ravi-saGkramaNa-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


### सङ्क्रमण-दिन-पूर्वाह्ण-पुण्यकालः
- 06:27→12:04



When the transit of the Sun (saṅkrānti) happens in the first half of the day (pūrvāhṇa) or after midnight of the previous day, the first half of the day form a puṇyakāla for various observances. In addition to 16 ghatikas on either side of the transition, and specific puṇyakālas like ṣaḍaśīti, viṣṇupadī etc., this is also useful, especially in cases where the other puṇyakālas are inconvenient for appropriate performance of rituals such as snāna, dāna, tarpaṇa, etc.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/saGkramaNa-dina-pUrvAhNa-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


### त्रिपुष्कर-योगः
- 14:07→23:57



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


