+++
title = "2025-06-03"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-08  ,सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  वृषभः-रोहिणी-02-20🌞🌌  ,  शुचिः-04-14🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-03-13, Islamic: 1446-12-06 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-अष्टमी►21:56; शुक्ल-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►24:57!; उत्तरफल्गुनी► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रोहिणी►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — हर्षणः►08:05; वज्रम्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►09:10; बवम्►21:56; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-4.74° → -5.95°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-69.44° → -69.01°), गुरुः (-15.75° → -15.02°), शुक्रः (45.83° → 45.81°), शनिः (72.08° → 72.98°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — वृषभः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:45-12:07🌞-18:29🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆12:17 |⬇00:48*|
|शनिः   |⬇13:23 |⬆01:21*|     |
|गुरुः  |     |⬆06:52 |⬇19:36 |
|मङ्गलः |     |⬆10:46 |⬇23:12 |
|शुक्रः |⬇15:11 |⬆02:51*|     |
|बुधः   |     |⬆06:05 |⬇18:53 |
|राहुः  |⬇12:56 |⬆00:58*|     |
|केतुः  |     |⬆12:56 |⬇00:58*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:45-07:20; **साङ्गवः**—08:56-10:31; **मध्याह्नः**—12:07-13:42; **अपराह्णः**—15:18-16:53; **सायाह्नः**—18:29-19:53  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:45-06:36; **प्रातः-मु॰2**—06:36-07:27; **साङ्गवः-मु॰2**—09:08-09:59; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:41-12:32; **अपराह्णः-मु॰2**—14:14-15:05; **सायाह्नः-मु॰2**—16:47-17:38; **सायाह्नः-मु॰3**—17:38-18:29  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:14-05:00; **मध्यरात्रिः**—22:59-01:14  
___________________
- **राहुकालः**—15:18-16:53; **यमघण्टः**—08:56-10:31; **गुलिककालः**—12:07-13:42  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►10:50); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, काञ्ची १६ जगद्गुरु श्री-उज्ज्वल शङ्करेन्द्र सरस्वती आराधना #१६५९, ज्येष्ठाष्टमी
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/08/anadhyAyaH~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### ज्येष्ठाष्टमी

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/03/08/jyESThASTamI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### काञ्ची १६ जगद्गुरु श्री-उज्ज्वल शङ्करेन्द्र सरस्वती आराधना #१६५९

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3468 (Kali era).  


Born on the banks of river Tapati as the son of Śaṅkarakeśavasya and avowed to rigid celibacy Śrī Acyutakeśava, known as Ujjvalaśaṅkara, after being initiated by Gīṣpati, patronised by Vañcīśavara, uprooted the rival schools and with fame the great saint reached Kashmir. Then having spent thirty-eight years in the Pīṭha of the Universal Preceptor, He merged in Brahman, the eternal free from joy and sorrow and the everlasting on the eighth day of the bright fortnight in Vṛṣa month of the year Akṣaya in the Kali era 3468 in the place called Kalāpur in Kashmir.

सूनुः केशवशङ्करस्य तपतीतीरोद्भवो नैष्ठिकः  
श्रीमान् अच्युतकेशवः श्रितपदो वञ्चीश्वरे गीष्पतेः।  
आदेशात् कृतसंयमश्च विमतान् आमूलम् उन्मूलयन्  
आकाश्मीरम् अगान्महायतिरिति ख्यात्योज्ज्वलः शङ्करः॥३२॥  
अष्टात्रिंशद् अथातिवाह्य शरदः पीठे जगद्देशिक-  
स्यासीद् दिग्-रस-वार्धि-वह्निषु (३४६८) कलेर्यात्स्वक्षयेऽच्छे वृषे।  
अष्टम्याम् अपहर्षशोकम् अजरं ब्रह्मैव यः शाश्वतं  
काश्मीरेषु कलापुरे यदधुनाऽप्याख्यायतेऽस्याख्यया॥३३॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/03/08/kAJcI_16_jagadguru_zrI~ujjvala_zaGkarEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


