+++
title = "2025-06-23"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-28  ,वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  मिथुनम्-आर्द्रा-03-09🌞🌌  ,  नभः-05-03🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1947-04-02, Islamic: 1446-12-26 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-त्रयोदशी►22:10; कृष्ण-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►15:15; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आर्द्रा►  
  - **राशि-मासः** — ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — धृतिः►13:14; शूलः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►11:46; वणिजा►22:10; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (-1.18° → -0.45°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (90.22° → 91.14°), शुक्रः (44.44° → 44.33°), बुधः (-22.91° → -23.41°), मङ्गलः (-61.37° → -60.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:47-12:11🌞-18:34🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇16:34 |⬆04:20*|     |
|शनिः   |⬇12:08 |⬆00:05*|     |
|गुरुः  |     |⬆05:53 |⬇18:37 |
|मङ्गलः |     |⬆10:13 |⬇22:32 |
|शुक्रः |⬇15:19 |⬆02:46*|     |
|बुधः   |     |⬆07:29 |⬇20:11 |
|राहुः  |⬇11:29 |⬆23:33 |     |
|केतुः  |     |⬆11:29 |⬇23:33 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:47-07:23; **साङ्गवः**—08:59-10:35; **मध्याह्नः**—12:11-13:46; **अपराह्णः**—15:22-16:58; **सायाह्नः**—18:34-19:58  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:47-06:39; **प्रातः-मु॰2**—06:39-07:30; **साङ्गवः-मु॰2**—09:12-10:03; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:45-12:36; **अपराह्णः-मु॰2**—14:18-15:09; **सायाह्नः-मु॰2**—16:52-17:43; **सायाह्नः-मु॰3**—17:43-18:34  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:18-05:03; **मध्यरात्रिः**—23:03-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—07:23-08:59; **यमघण्टः**—10:35-12:11; **गुलिककालः**—13:46-15:22  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:12); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, चिदम्बरे ध्वजारोहणम्/पञ्चमूर्ति-रथोत्सवः, पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी), बालाजी-बाजी-रावो मृतः #२६४, मासशिवरात्रिः, सोम-प्रदोष-व्रतम्
### अनध्यायः
- 18:34→05:48



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### बालाजी-बाजी-रावो मृतः #२६४

Event occured on 1761-06-23 (gregorian). 

bAlAji bAji rao, not long after pAnipaT disaster, died. Son of a great father (Bajirao-1)
Father to a great son (Madhavrao-1)
Brother to a great cousin (Sadashiv Rao Bhau)

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/06/23/bAlAjI-bAjI-rAvo_mRtaH.toml)
- Tags: 


### चिदम्बरे ध्वजारोहणम्/पञ्चमूर्ति-रथोत्सवः



The Brahmotsavam of Nataraja at Chidambaram happens specially around the Aani Thirumanjana festival each year, for ten days. On this day, there is a special rathotsava, with the panchamurtis.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/naTarAjar_An2i_tirumaJcan2am/offset__-9/cidambarE_dhvajArOhaNam_or_paJcamUrti_rathOtsavaH.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### मासशिवरात्रिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Niśīthaḥ/paraviddha). 

Monthly Shivaratri day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/00/29/mAsazivarAtriH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/29/pancha-parva-4.toml)
- Tags: Pancha Parva


### सोम-प्रदोष-व्रतम्
- 18:34→19:58



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Monday, which is already a special day for śivārādhanam.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/sOma-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


