+++
title = "2025-06-05"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-10  ,कन्या-हस्तः🌛🌌  ,  वृषभः-रोहिणी-02-22🌞🌌  ,  शुचिः-04-16🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1947-03-15, Islamic: 1446-12-08 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►26:16!; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — हस्तः► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रोहिणी►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धिः►09:10; व्यतीपातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►13:03; गरजा►26:16!; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-7.15° → -8.32°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-68.60° → -68.18°), गुरुः (-14.29° → -13.55°), शुक्रः (45.79° → 45.75°), शनिः (73.87° → 74.77°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — वृषभः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:45-12:07🌞-18:29🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆13:50 |⬇02:01*|
|शनिः   |⬇13:16 |⬆01:13*|     |
|गुरुः  |     |⬆06:46 |⬇19:30 |
|मङ्गलः |     |⬆10:42 |⬇23:07 |
|शुक्रः |⬇15:11 |⬆02:50*|     |
|बुधः   |     |⬆06:15 |⬇19:04 |
|राहुः  |⬇12:48 |⬆00:50*|     |
|केतुः  |     |⬆12:48 |⬇00:50*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:45-07:20; **साङ्गवः**—08:56-10:31; **मध्याह्नः**—12:07-13:43; **अपराह्णः**—15:18-16:54; **सायाह्नः**—18:29-19:54  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:45-06:36; **प्रातः-मु॰2**—06:36-07:27; **साङ्गवः-मु॰2**—09:09-10:00; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:41-12:32; **अपराह्णः-मु॰2**—14:14-15:05; **सायाह्नः-मु॰2**—16:47-17:38; **सायाह्नः-मु॰3**—17:38-18:29  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:15-05:00; **मध्यरात्रिः**—22:59-01:15  
___________________
- **राहुकालः**—13:43-15:18; **यमघण्टः**—05:45-07:20; **गुलिककालः**—08:56-10:31  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:14); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- काञ्ची १७ जगद्गुरु श्री-सदाशिवेन्द्र सरस्वती आराधना #१६५१, काञ्ची ५३ जगद्गुरु श्री-पूर्णानन्द सदाशिवेन्द्र सरस्वती आराधना #५२८, दशहरा/गङ्गावतरणम्/दशपापहरा-दशमी, देवी-पर्व-३, रामेश्वर-दर्शनम्, व्यतीपात-श्राद्धम्
### दशहरा/गङ्गावतरणम्/दशपापहरा-दशमी

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Avataranam of Ganga Devi. Bathe in any river and offer arghyam — destroys 10 types of sins (daśaharā). Also known as Ganga Jayanti, Dashapaapa-hara-dashami, Wednesday/Hasta nakshatra makes it even more special (Valmiki Ramayana).

दशम्यां शुक्लपक्षे तु ज्येष्ठे मासे कुजे दिने।  
गङ्गाऽवतीर्णा हस्तर्क्षे सर्वपापहरा स्मृता॥  
यां काञ्चित् सरितं प्राप्य दद्यादर्घ्यं शुभोदकम्।  
मुच्यते दशभिः पापैः स महापातकोपमैः॥  
यां काश्चित्सरितं प्राप्य दद्यादर्घ्यतिलोदकम्।  
मुच्यते दशभिः पापैः स महापातकोपमैः॥  
पारुष्यमनृतं चैव पैशुन्यं चापि सर्वतः।  
असम्बद्धप्रलापं च वाङ्मयं स्याच्चतुर्विधम्॥  
अदत्तानामुपादानं हिंसा चैवाविधानतः।  
परदारोपसेवा च कायिकं त्रिविधं मतम्॥  
परद्रव्येष्वभिध्यानं मनसाऽनिष्टचिन्तनम्।  
वितथाभिनिवेशश्च मानसं त्रिाविधं स्मृतम्॥  
अस्यां गङ्गास्नाने सङ्कल्पः ॐ अद्येत्यादि दशविधपापक्षयकाले गङ्गायां स्नानमहं करिष्ये इति।



#### Details
- References
  - Nirnaya Sindu, Valmiki Ramayanam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/03/10/dazaharA_or_gaGgAvataraNam_or_dazapApaharA~dazamI.toml)
- Tags: OtherJayantis CommonFestivals


### देवी-पर्व-३

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/03/10/devi-parva-3.toml)
- Tags: Devi Parva


### काञ्ची १७ जगद्गुरु श्री-सदाशिवेन्द्र सरस्वती आराधना #१६५१

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3476 (Kali era).  


The one who was born to a brahmin Śrīdeva Miśrā; soon after the birth uttered the Truth that ‘everything is Ātman’ due to the samskāras of the previous birth; the Buddhists and Jains unable to counter the doctrine threw him in the river Sindhu, who saved his life by placing him lovingly on the lotus petals. Being carried by her (river Sindhu) He (Sadāśivabāla) was given to a brahmin endowed with austerities saying “pleased by your austerities/penance today this boy/child is given”; then being asked/enquired by Bhūrivasu of Pushpapura and initiated by him—the saviour—father, He held high the school of nondualism. Preceptor Śrī Sadāśivabāla having served with reverence Śrī Ujjvala Śaṅkarācārya, got initiation, adhering to the principles of asceticism well carried out voyage in palanquin. Preceptor Sadāśiva, always intent on feeding one thousand brahmins, moved around everywhere imparted as per injunctions, for fifty times and governing the maṭha of the Universal Preceptor for eight years, then installing Surendra spent sometime, reached the tranquil state in Tamaraparni (He attained jivasamadhi in Triyambakeshwar.). Sadāśiva, the great among ascetics, the personification of Bhagavan Śiva, the accomplished One, attained his final beatitude on the tenth day of the bright fortnight in the month of Jyeṣṭha of the year Bhava.

विप्राच्छ्रीदेवमिश्राद् अजनि जनित एवाप्तविद्याप्रकाशः  
संस्कारैः प्राक्तनैर्यः समगिरत गिरं सर्वम् आत्मेति सत्यम्।  
तन्नो मृष्यद्भिरर्हज्जिनयुगभिजनैः पातितः सिन्धुवेण्यां  
त्रातः प्रेम्णैव सिन्ध्वाऽप्यविलयम् अमुया पद्मपत्रे निवेश्य॥३४॥  
सूनुः सोऽयं तपोभिस्तव मुदितधिया दीयतेऽद्येति वाचा  
सार्धं दत्तो द्विजाय स्थिरनियमयुजे यस्तयैवोह्यमानः।  
पुष्टस्तेनाथ पुष्पाभिधपुरजनुषा भूरिवस्वाह्वयेन  
त्रात्रा पित्रोपनीतः समयम् अयम् अधाद् अद्वयं निर्द्वयत्वे॥३५॥  
आचार्यम् उज्ज्वलमहायतिशङ्करार्यम्   
आराध्य संयमम् अवाप्य तदाज्ञयैव।  
श्रीमान् सदाशिवगुरुर्व्यधिताऽऽऽब्धि यात्रां  
सान्दोलिकं सुविहिताश्रमवर्णधर्मः॥३६॥  
नित्यं ब्रह्मसहस्रपोषणपरः सर्वत्र भाष्यं गुरोः  
सञ्चार्य द्विविवर्जितान् सनियमं वारांश्च पञ्चाशतः।  
अध्यास्याष्ट जगद्गुरोरधिमठं वर्षान् समाधिस्थलीं  
जीवन्नेव सदाशिवः समविशत् कृत्वा सुरेन्द्रं पदे॥३७॥  
भवे भवाकृतिः सोऽच्छे ज्येष्ठे ज्येष्ठस्तपस्विनाम्।  
दशम्याम् आप दशमीं सिद्धिं सिद्धः सदाशिवः॥३८॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/03/10/kAJcI_17_jagadguru_zrI~sadAzivEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### काञ्ची ५३ जगद्गुरु श्री-पूर्णानन्द सदाशिवेन्द्र सरस्वती आराधना #५२८

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 4599 (Kali era).  


This preceptor Sadāśivendra, son of Nāganātha of Nāgāraṇya, having got initiation into asceticism from Śaṅkarānanda, with the title Pūrṇānanda, adored by/revered by the King of Nepal, sanctifying all on earth with grace, He stayed at the KāmaPīṭha in Kāṅci for eight-one years. The auspicious, revered, pure preceptor merged in the beatitude devoid of rebirth on the tenth day of the bright fortnight of Jyeṣṭha month in the year Piṅgala. This preceptor who went upto Nepal attained Siddhi in Kāṅci itself.

नागारण्यग-नागनाथतनुजः प्राप्ताश्रमः शङ्करा-  
नन्दादेष सदाशिवेन्द्रनियमी नेपालभूपाञ्चितः।  
पूर्णानन्दपदेन यो भुवि पुनन् सर्वांश्च सानुग्रहं  
श्रीकाञ्च्यामधिकामपीठमवसत् सैकामशीतिं समाः॥१०५॥  
पिङ्गले मङ्गलालोको ज्येष्ठे ज्येष्ठः शुचिः शुचौ।  
दशम्यां दशमीम् आर्च्छद् दशां धाम्न्यपुनर्भवे॥१०६॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/03/10/kAJcI_53_jagadguru_zrI~pUrNAnanda_sadAzivEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### रामेश्वर-दर्शनम्

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

It was on this day that Shri Rama did pratiṣhṭhā of the liṅga at rāmēśvaram. Thus, on this day, it is very special to visit Rameshvaram temple and have darshan of Shiva!

दशयोगे सेतुमध्ये लिङ्गरूपधरं हरम्।  
रामो वै स्थापयामास शिवलिङ्गमनुत्तमम्॥



#### Details
- References
  - Krtyasarasamucchaya p. 8
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/03/10/rAmEzvara-darzanam.toml)
- Tags: OtherJayantis CommonFestivals


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


