+++
title = "2024-12-22"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-22  ,सिंहः-उत्तरफल्गुनी🌛🌌  ,  धनुः-मूला-09-07🌞🌌  ,  सहस्यः-10-02🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1946-10-01, Islamic: 1446-06-20 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-सप्तमी►14:32; कृष्ण-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►  
  - **राशि-मासः** — मार्गशीर्षः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►18:55; सौभाग्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►14:32; बालवम्►27:48!; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-73.18° → -72.22°), शुक्रः (-46.14° → -46.24°), मङ्गलः (146.05° → 147.28°), गुरुः (-163.71° → -162.57°), बुधः (21.60° → 21.79°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:30-12:07🌞-17:44🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:42 |⬆00:00*|     |
|शनिः   |     |⬆11:10 |⬇22:56 |
|गुरुः  |     |⬆16:32 |⬇05:14*|
|मङ्गलः |⬇08:50 |⬆20:11 |     |
|शुक्रः |     |⬆09:36 |⬇21:07 |
|बुधः   |⬇16:12 |⬆04:55*|     |
|राहुः  |     |⬆12:10 |⬇00:09*|
|केतुः  |⬇12:10 |⬆00:09*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:30-07:54; **साङ्गवः**—09:19-10:43; **मध्याह्नः**—12:07-13:31; **अपराह्णः**—14:56-16:20; **सायाह्नः**—17:44-19:20  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:30-07:15; **प्रातः-मु॰2**—07:15-08:00; **साङ्गवः-मु॰2**—09:30-10:15; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:45-12:30; **अपराह्णः-मु॰2**—13:59-14:44; **सायाह्नः-मु॰2**—16:14-16:59; **सायाह्नः-मु॰3**—16:59-17:44  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:48-05:39; **मध्यरात्रिः**—22:51-01:24  
___________________
- **राहुकालः**—16:20-17:44; **यमघण्टः**—12:07-13:31; **गुलिककालः**—14:56-16:20  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:00); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, गणितज्ञ-रामानुज-जन्म #१३७, त्रिपुष्कर-योगः, पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी), भानुसप्तमी, मार्गशीर्ष-अष्टका-पूर्वेद्युः
### अनध्यायः



The three days around the Ashtaka Shraaddha of  mārgaśīrṣa, pauṣa and māgha month are anadhyayana days, where one is not supposed to learn the Vedas.

मार्गशीर्षे तथा पौषे माघमासे तथैव च॥७६॥  
तिस्रोऽष्टकाः समाख्याताः कृष्णपक्षेषु सूरिभिः।  
---श्रीकूर्मपुराणे षट्‌साहस्त्र्यां संहितायामुपरिविभागे चतुर्दशोऽध्याये  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Kurma Puranam Adhyaya 14
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/mArgazIrSa-aSTakA-zrAddham/offset__-1/anadhyAyaH~mArgazIrSa-aSTakA~1.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भानुसप्तमी



saptamī tithi on a Sunday is as sacred as a solar eclipse. Particularly good for worshipping Surya.

अमावस्या तु सोमेन सप्तमी भानुना सह।  
चतुर्थी भूमिपुत्रेण सोमपुत्रेण चाष्टमी।  
चतस्रस्तिथयस्त्वेताः सूर्यग्रहणसन्निभाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/tithi-vara-combinations/description_only/bhAnusaptamI.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### गणितज्ञ-रामानुज-जन्म #१३७

Event occured on 1887-12-22 (gregorian). 

The fine autodidact pure math genius rAmAnujan was born by the grace of nAmagiri-amma to shrInivAsa ayyangAr. Under the devI's inspiration, he made substantial contributions to mathematical analysis, number theory, infinite series, and continued fractions, including solutions to mathematical problems then considered unsolvable. Ramanujan initially developed his own mathematical research in isolation. Finally he succeeded in getting GH Hardy's attention and patronage. He cried as they cut his shikhA. Used to recite sanskrit conjugations. Died at age 32. As late as 2011 and again in 2012, researchers continued to discover that mere comments in his writings about 'simple properties' and 'similar outputs' for certain findings were themselves profound and subtle number theory results that remained unsuspected until nearly a century after his death.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/general-indic-tropical/gregorian/day/12/22/gaNita-rAmAnuja-janma.toml)
- Tags: 


### मार्गशीर्ष-अष्टका-पूर्वेद्युः



Shannavati Shraddham Day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्या: पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरवोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति  क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/relative_event/mArgazIrSa-aSTakA-zrAddham/offset__-1/mArgazIrSa-aSTakA-pUrvEdyuH.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


### पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/23/pancha-parva-3.toml)
- Tags: Pancha Parva


### त्रिपुष्कर-योगः
- 06:30→14:32



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~0.toml)
- Tags: RareDays Combinations


