+++
title = "2024-12-26"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-26  ,तुला-स्वाती🌛🌌  ,  धनुः-मूला-09-11🌞🌌  ,  तपः-11-06🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1946-10-05, Islamic: 1446-06-24 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-एकादशी►24:44!; कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — स्वाती►18:07; विशाखा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►  
  - **राशि-मासः** — मार्गशीर्षः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सुकर्म►22:19; धृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►11:40; बालवम्►24:44!; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-159.15° → -158.01°), मङ्गलः (151.06° → 152.35°), शनिः (-69.36° → -68.41°), शुक्रः (-46.50° → -46.57°), बुधः (21.94° → 21.88°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:32-12:09🌞-17:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇14:11 |⬆03:07*|     |
|शनिः   |     |⬆10:55 |⬇22:41 |
|गुरुः  |     |⬆16:15 |⬇04:56*|
|मङ्गलः |⬇08:31 |⬆19:51 |     |
|शुक्रः |     |⬆09:37 |⬇21:10 |
|बुधः   |⬇16:12 |⬆04:56*|     |
|राहुः  |     |⬆11:54 |⬇23:53 |
|केतुः  |⬇11:54 |⬆23:53 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:32-07:56; **साङ्गवः**—09:21-10:45; **मध्याह्नः**—12:09-13:33; **अपराह्णः**—14:58-16:22; **सायाह्नः**—17:46-19:22  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:32-07:17; **प्रातः-मु॰2**—07:17-08:02; **साङ्गवः-मु॰2**—09:32-10:17; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:47-12:32; **अपराह्णः-मु॰2**—14:01-14:46; **सायाह्नः-मु॰2**—16:16-17:01; **सायाह्नः-मु॰3**—17:01-17:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:50-05:41; **मध्यरात्रिः**—22:53-01:26  
___________________
- **राहुकालः**—13:33-14:58; **यमघण्टः**—06:32-07:56; **गुलिककालः**—09:21-10:45  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:01); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- माऩक्कञ्चाऱ नायऩ्मार् (१२) गुरुपूजै, सर्व-सफला-एकादशी
### माऩक्कञ्चाऱ नायऩ्मार् (१२) गुरुपूजै

Observed on Svātī nakshatra of Dhanuḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

In the fertile region of Kancharur within the Chola kingdom, a devout follower of Bhagavan Shiva named Manakancharanar, the 12th Nayanmar, lived. Belonging to a Vellala family and respected as a hereditary Senathipathi, he was known for his ability to intuitively serve Shiva Bhaktas without them having to ask. After a long period without children, his devout prayers were answered with the birth of a daughter, whose arrival he celebrated with extensive charity.

As the daughter grew and reached marriageable age, she was betrothed to Eyarkon Kalikamar, another sincere devotee of Bhagavan Shiva. The wedding was planned, but before it could take place, Bhagavan Shiva decided to bestow a special blessing upon Manakancharanar. Assuming the guise of a Maha-Vrathiar, a holy man with distinctive ash markings and a garland of bones, Bhagavan Shiva appeared before Manakancharanar. Inquiring about the festive preparations, the ascetic learned of the impending wedding and expressed a desire for the bride's hair to make a Panchavati, a sacred thread.

Without hesitation and disregarding the potential consequences, including the possibility of the groom rejecting his disfigured daughter, Manakancharanar cut off his daughter's hair and offered it to the ascetic. Immediately after, Bhagavan Shiva revealed his true form to Manakancharanar and his family, blessing them.

When Eyarkon Kalikamar and his party arrived and learned of the incident, they were disappointed on missing out on the darshan of Bhagavan Shiva. Further, they were dismayed to see the disfigured bride, but Bhagavan Shiva, understanding the situation, restored the daughter's hair! Relieved and overjoyed, Manakancharanar and his family proceeded with the wedding.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/09/15/mAn2akkaJcAr2a_nAyan2mAr_%2812%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### सर्व-सफला-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of mārgaśīrṣa month is known as saphalā-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/saphalA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


