+++
title = "2026-02-28"
+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-12  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  कुम्भः-शतभिषक्-11-17🌞🌌  ,  मधुः-01-11🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-12-09, Islamic: 1447-09-11 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- विश्वावसुः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वादशी►09:13; शुक्ल-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►21:03; आश्रेषा► (**राशिः** — कर्कटः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — शतभिषक्►  
  - **सूर्य-राशिः** — कुम्भः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शोभनः►27:00!; अतिगण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►09:13; कौलवम्►20:24; तैतिलम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-12.21° → -10.77°), मङ्गलः (11.56° → 11.78°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-125.33° → -124.29°), शनिः (-21.72° → -20.84°), शुक्रः (-12.70° → -12.94°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:59-12:39🌞-18:19🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:43 |⬇05:45*|
|शनिः   |     |⬆07:57 |⬇19:59 |
|गुरुः  |     |⬆13:56 |⬇03:58*|
|मङ्गलः |⬇17:23 |⬆06:25*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:33 |⬇19:19 |
|बुधः   |     |⬆07:32 |⬇19:13 |
|राहुः  |⬇18:12 |⬆06:53*|     |
|केतुः  |     |⬆18:12 |⬇06:53*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:59-08:24; **साङ्गवः**—09:49-11:14; **मध्याह्नः**—12:39-14:04; **अपराह्णः**—15:29-16:54; **सायाह्नः**—18:19-19:54  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:59-07:45; **प्रातः-मु॰2**—07:45-08:30; **साङ्गवः-मु॰2**—10:01-10:46; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:16-13:02; **अपराह्णः-मु॰2**—14:32-15:18; **सायाह्नः-मु॰2**—16:48-17:34; **सायाह्नः-मु॰3**—17:34-18:19  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:18-06:09; **मध्यरात्रिः**—23:23-01:54  
___________________
- **राहुकालः**—09:49-11:14; **यमघण्टः**—14:04-15:29; **गुलिककालः**—06:59-08:24  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:01); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कर्णावत्यां होलिकोत्सव-कलहः #२९८, गोविन्द-महाद्वादशी, नरसिंह-द्वादशी, पयोव्रत-समापनम्, पापनाशिनी-महाद्वादशी, वेङ्कट-रामार्यस्याविश्कारः #९८, शनिवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
### पयोव्रत-समापनम्

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

payōvratam observed by Aditi Devi ends today.

फाल्गुनस्यामले पक्षे द्वादशाहं पयोव्रतम्।  
अर्चयेदरविन्दाक्षं भक्त्या परमयाऽऽन्वितः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/12/12/aditi-payOvrata-samApanam.toml)
- Tags: VratamEnd SpecialPeriodEnd


### अनध्यायः
- 18:19→06:58



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### गोविन्द-महाद्वादशी



Phalguni Dvadashi tithi, combined with Pushya nakshatra.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/dvAdashI/description_only/gOvinda~mahAdvAdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations SpecialVratam


### कर्णावत्यां होलिकोत्सव-कलहः #२९८

Event occured on 1728-02-29 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

One of the earliest well-recorded hindu-muslim riots started on this Holi-day in Ahmedabad.

#### Trigger
- The Ahmedabad account attributes the trigger to Holi colors falling on an indignant muslim passerby.
- The Delhi account (seemingly more concise and confused) attributes it to burning of Holika over the objections of a muslim neighbor.

#### Riots
Riots proceeded for two days. Hindu (+Jain) side was led by Kapur Chand, a well connected jeweller. Muslim side was led by Abdul Aziz, a cap merchant from the Sunni Bohra community. Professional rivalry existed between them. 

The muslim mob was actively roused, and involved a charismatic Sufi preacher Muhammad Ali as per the Ahmedabad account. They tried and failed to get the Qazi to join them - and burned his house out of spite. They then attacked Kapur Chand and co; who defended themselves well - employing well paid Muslim musketeers according to Ahmedabad account.

#### Climax
The Governor of the subah, Daud Khan (a rather unorthodox person who's reputed to have had an idol in his house) sided with the influential Hindu Kapur Chand. The Qazi, Khairullah Khan, follwed suit. According to them, the Muslim case had no legal merit. But a rival Delhi muslim faction seems to have supported the Muslim rioters and forced the Hindu side to become conciliate.

#### Aftermath
Next year, according to Ali Muhammad Khan, Mirat-i Ahmadi - on the eve of Id al azha, a Bohra attempt to sacrifice a cow was thwarted by a Hindu havaldAr under the governorship of mahArAja Ajit singh. But, a Bohra Muslim mob formed and succeeded in retrieving the cow and slaughtering it after the Id prayer.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/02/18/karNAvatyAM_holikotsava-kalahaH.toml)
- Tags: 


### नरसिंह-द्वादशी

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/12/12/narasiMha-dvAdazI.toml)
- Tags: SpecialVratam


### पापनाशिनी-महाद्वादशी



Shukla Dvadashi tithi, combined with Pushya nakshatra. Jayā, Vijayā, Jayantī, and Pāpanāśinī—all these days have the power to destroy sins and should be observed by those seeking specific benefits. When Dvādaśī in the bright half coincides with Puṣya, it becomes the highly meritorious Pāpanāśinī. The religious merit of giving a prastha of sesame seeds to a brāhmaṇa every day for a year is said to be equal to the merit of fasting on Pāpanāśinī. Bhagavan Viṣṇu, the lord of all and the ruler of the world, is pleased and appears in person, bestowing endless rewards on those who fast on this day. Viṣṇu, worshipped on this day by Sagara, Kakutstha, and Nahuṣa, granted them everything on earth. There is no doubt that fasting on this day absolves one from sins of speech, mind, and body committed during the past seven lifetimes. A person who fasts on Pāpanāśinī, when it coincides with the star Puṣya, gains the merit of fasting on a thousand Ekādaśīs. Acts such as bathing, giving gifts, reciting hymns, performing sacrifices, self-study, and deity worship on this day are said to yield inexhaustible rewards. Therefore, those who seek such benefits should carefully observe a fast on this day.

जया च विजया चैव जयन्ती पापनाशिनी।  
सर्वपापहराश्चैताः कर्तव्याः फलकाङ्क्षिभिः॥४॥  
यदा वै शुक्लद्वादश्यां पुष्यं भवति कर्हिचित्॥१०॥  
तदा तु सा महापुण्या भविता पापनाशिनी।  
यो ददाति तिलप्रस्थं नित्यं संवत्सरं प्रति॥११॥  
उपवासं च यस्तस्यां करोत्येतत्समं स्मृतम्।  
तस्यां जगत्पतिर्देवस्तुष्टः सर्वेश्वरो हरिः॥१२॥  
प्रत्यक्षतां प्रयात्येव तत्रानन्तफलं स्मृतम्।  
सगरेण ककुत्स्थेन नहुषेण च साधितः॥१३॥  
तस्यामाराधितः कृष्णो दत्तवानखिलं भुवि।  
वाचिकान्मानसाद्वापि कायजाच्च विशेषतः॥१४॥  
सप्तजन्मकृतात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः।  
तामेकां समुपोष्याथ पुण्यनक्षत्रसंयुताम्॥१५॥  
एकादशीसहस्रस्य फलं प्राप्नोति मानवः।  
स्नानं दानं जपो होमः स्वाध्यायो देवतार्चनम्॥१६॥  
यत्तस्यां क्रियते किञ्चित्तदक्षयफलं स्मृतम्।  
तस्मादेषा प्रकर्तव्या यत्नेन फलकाङ्क्षिभिः॥१७॥  
---श्रीपाद्मे महापुराण उत्तरखण्ड उमापतिनारदसंवादे उत्पन्नैकादशीकृतमुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- References
  - Padma Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/dvAdashI/description_only/pApanAzinI~mahAdvAdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### वेङ्कट-रामार्यस्याविश्कारः #९८

Event occured on 1928-02-28 (gregorian). 

CV Raman discovered the Raman Effect on this day in 1928

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/28/venkaTa-rAmAryasyAvishkAraH.toml)
- Tags: 


### शनिवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 18:19→19:54



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Saturday in the bright fortnight --- it is the ideal day to start this vratam for obtaining satsantānam.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/zanivAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam

