+++
title = "2026-02-24"
+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-08  ,वृषभः-रोहिणी🌛🌌  ,  कुम्भः-शतभिषक्-11-13🌞🌌  ,  मधुः-01-07🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-12-05, Islamic: 1447-09-07 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- विश्वावसुः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-अष्टमी►17:22; शुक्ल-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रोहिणी►26:07!; मृगशीर्षम्► (**राशिः** — वृषभः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — शतभिषक्►  
  - **सूर्य-राशिः** — कुम्भः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वैधृतिः►16:54; विष्कम्भः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►17:22; बालवम्►28:16!; कौलवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (10.70° → 10.91°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-25.27° → -24.38°), गुरुः (-129.51° → -128.46°), बुधः (-16.39° → -15.59°), शुक्रः (-11.73° → -11.97°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:04-12:40🌞-18:16🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:37 |⬇02:15*|
|शनिः   |     |⬆08:12 |⬇20:12 |
|गुरुः  |     |⬆14:12 |⬇04:14*|
|मङ्गलः |⬇17:24 |⬆06:32*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:36 |⬇19:12 |
|बुधः   |     |⬆07:48 |⬇19:31 |
|राहुः  |     |⬆07:12 |⬇18:28 |
|केतुः  |⬇07:12 |⬆18:28 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:04-08:28; **साङ्गवः**—09:52-11:16; **मध्याह्नः**—12:40-14:04; **अपराह्णः**—15:28-16:52; **सायाह्नः**—18:16-19:52  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:04-07:49; **प्रातः-मु॰2**—07:49-08:33; **साङ्गवः-मु॰2**—10:03-10:48; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:17-13:02; **अपराह्णः-मु॰2**—14:32-15:17; **सायाह्नः-मु॰2**—16:46-17:31; **सायाह्नः-मु॰3**—17:31-18:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:21-06:13; **मध्यरात्रिः**—23:22-01:56  
___________________
- **राहुकालः**—15:28-16:52; **यमघण्टः**—09:52-11:16; **गुलिककालः**—12:40-14:04  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:33); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, माचि-चॆव्वाय्, वैधृति-श्राद्धम्
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/08/anadhyAyaH~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### माचि-चॆव्वाय्



Do upavāsam (at least do not take salt) and pray to Bhagavan Shiva (Vaidyanatha Swami).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/mAci~cevvAy.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


