+++
title = "2026-02-09"
+++
(चि॰)
## माघः-11-23  ,तुला-विशाखा🌛🌌  ,  मकरः-श्रविष्ठा-10-27🌞🌌  ,  तपस्यः-12-21🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1947-11-20, Islamic: 1447-08-21 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-अष्टमी►19:57; कृष्ण-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►20:23; अनूराधा► (**राशिः** — तुला►13:39; वृश्चिकः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मकरः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वृद्धिः►13:18; ध्रुवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►19:57; तैतिलम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (-8.11° → -8.35°), मङ्गलः (7.36° → 7.59°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-13.73° → -14.41°), गुरुः (-145.69° → -144.59°), शनिः (-38.72° → -37.82°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:19-12:41🌞-18:02🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:40 |⬆01:52*|     |
|शनिः   |     |⬆09:06 |⬇21:04 |
|गुरुः  |     |⬆15:16 |⬇05:17*|
|मङ्गलः |⬇17:26 |⬆06:55*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:43 |⬇18:42 |
|बुधः   |     |⬆07:59 |⬇19:10 |
|राहुः  |     |⬆08:12 |⬇19:28 |
|केतुः  |⬇08:12 |⬆19:28 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:19-08:40; **साङ्गवः**—10:00-11:20; **मध्याह्नः**—12:41-14:01; **अपराह्णः**—15:22-16:42; **सायाह्नः**—18:02-19:42  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:19-08:02; **प्रातः-मु॰2**—08:02-08:45; **साङ्गवः-मु॰2**—10:11-10:54; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:19-13:02; **अपराह्णः-मु॰2**—14:28-15:11; **सायाह्नः-मु॰2**—16:37-17:20; **सायाह्नः-मु॰3**—17:20-18:02  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:33-06:26; **मध्यरात्रिः**—23:21-02:00  
___________________
- **राहुकालः**—08:40-10:00; **यमघण्टः**—11:20-12:41; **गुलिककालः**—14:01-15:22  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:11); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, अनध्यायः, प्रोक्लस्-जन्म #१६१४, माघ-अष्टका-श्राद्धम्, शिण्डे महज्ज्या रक्तदुर्गग्रहणम् #२५५, सङ्ग्रामसिंहो हतः #४९८
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/23/anadhyAyaH~23.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अनध्यायः



The three days around the Ashtaka Shraaddha of  mārgaśīrṣa, pauṣa and māgha month are anadhyayana days, where one is not supposed to learn the Vedas.

मार्गशीर्षे तथा पौषे माघमासे तथैव च॥७६॥  
तिस्रोऽष्टकाः समाख्याताः कृष्णपक्षेषु सूरिभिः।  
---श्रीकूर्मपुराणे षट्‌साहस्र्यां संहितायामुपरिविभागे चतुर्दशोऽध्याये



#### Details
- References
  - Kurma Puranam Adhyaya 14
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/mAgha-aSTakA-zrAddham/offset__00/anadhyAyaH~mAgha-aSTakA~2.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### माघ-अष्टका-श्राद्धम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्याः पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरर्त्वोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रादित्योपरागे च द्वादश्यां श्रवणेषु च॥२०॥  
तृतीयायां शुक्लपक्षे नवम्यामथ कार्तिके।  
चतसृष्वप्यष्टकासु हेमन्ते शिशिरे तथा॥२१॥  
माघे च सितसप्तम्यां मघाराकासमागमे।  
राकया चानुमत्या च मासर्क्षाणि युतान्यपि॥२२॥  
द्वादश्यामनुराधा स्याच्छ्रवणस्तिस्र उत्तराः।  
तिसृष्वेकादशी वासु जन्मर्क्षश्रोणयोगूयुक्॥२३॥  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/11/23/mAgha-aSTakA-zrAddham.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


### प्रोक्लस्-जन्म #१६१४

Event occured on 0412-02-09 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Roman Polytheist Platonist sage Proclus was born on this day

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/general-indic-tropical/julian/day/02/08/proklas-janma.toml)
- Tags: 


### सङ्ग्रामसिंहो हतः #४९८

Event occured on 1528-02-09 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Shortly after the defeat at khanvA, Sangra, grandson of kumbha, died on 30 January 1528 in Kalpi, evidently poisoned by his own chiefs who held his further plans against Babur to be suicidal.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/01/30/sangrAmasiMho_hataH.toml)
- Tags: 


### शिण्डे महज्ज्या रक्तदुर्गग्रहणम् #२५५

Event occured on 1771-02-09 (gregorian). 

Mahadji Scindia's sardar Balarao Govind entered the Red fort & took possession from Zabeta Khan's men, regaining control of Delhi after Panipat 1761.

After 1719, 1737, 1753-57, 1758-1761, the Marathas returned to Delhi and surrounded the city with their cannons on 8 February 1771. Mahadji Scindia, Ramchandra Ganesh, Visaji Krishna were the chiefs who were in the Maratha army. 'In the morning the Marathas having planted guns on all 4 sides, began to fire on the fort of Delhi...the ASAD BURJ was demolished. At noon negotiations began with Scindia's diwan..at sunset  the little gate of the fort was opened'.- Delhi Chronicle, 1771.

#### Aftermath
Marathas obtained sanction from the puppet Mughal Badshah himself to pursue and purge the Rohilla Pashtun cream threatening North India. Marathas then began their rampage against Rohilla Pashtuns, cutting down all who were responsible for Panipat. Marathas led by Maharaja Mahadji Shinde drove out Rohillas & slaughtered them. Najib's tomb was bombarded & his bones were scattered all around. 

Najib's 10 year old grandson Qadir was discovered at Ghausgarh after his father Zabita fled and he was taken by Mughal Nazir Mansur. Gulām Qadir underwent a very gruesome fate. Ghulam Qadir was placed in Qudsia Bagh by Nazir Mansur & then castrated by Shah Alam II who turned Qadir into a catamite & abused him for years! Thus Najib's grandson literally became a bedmate of the Maratha puppet Shah Alam II!

Years later Ghulam Qadir invaded Delhi in order to get money to use against Marathas and looted over 25 Crores Rupees. He then avenged himself on his pederast Shah Alam II by conducting atrocities on the Mughal family. Marathas then pursued Qadir & tortured him slowly to death.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/09/shiNDe-mahadjyA_rakta-durga-grahaNam.toml)
- Tags: 


