+++
title = "2026-02-15"
+++
(चि॰)
## माघः-11-29  ,मकरः-उत्तराषाढा🌛🌌  ,  कुम्भः-श्रविष्ठा-11-04🌞🌌  ,  तपस्यः-12-27🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-11-26, Islamic: 1447-08-27 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्दशी►30:04!; अमावास्या►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►08:17; श्रवणः► (**राशिः** — मकरः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►  
  - **सूर्य-राशिः** — कुम्भः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►15:14; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►17:54; शकुनिः►30:04!; चतुष्पात्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (8.71° → 8.93°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-139.13° → -138.04°), शनिः (-33.31° → -32.41°), बुधः (-17.20° → -17.56°), शुक्रः (-9.55° → -9.79°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:14-12:41🌞-18:08🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇16:38 |⬆06:37*|     |
|शनिः   |     |⬆08:44 |⬇20:43 |
|गुरुः  |     |⬆14:50 |⬇04:52*|
|मङ्गलः |⬇17:26 |⬆06:46*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:41 |⬇18:54 |
|बुधः   |     |⬆08:02 |⬇19:31 |
|राहुः  |     |⬆07:48 |⬇19:03 |
|केतुः  |⬇07:48 |⬆19:03 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:14-08:35; **साङ्गवः**—09:57-11:19; **मध्याह्नः**—12:41-14:02; **अपराह्णः**—15:24-16:46; **सायाह्नः**—18:08-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:14-07:57; **प्रातः-मु॰2**—07:57-08:41; **साङ्गवः-मु॰2**—10:08-10:52; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:19-13:03; **अपराह्णः-मु॰2**—14:30-15:13; **सायाह्नः-मु॰2**—16:41-17:24; **सायाह्नः-मु॰3**—17:24-18:08  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:29-06:21; **मध्यरात्रिः**—23:22-01:59  
___________________
- **राहुकालः**—16:46-18:08; **यमघण्टः**—12:41-14:02; **गुलिककालः**—15:24-16:46  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:35); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी), पद्मक-योग-पुण्यकालः, पातार्क-योगः, मासशिवरात्रिः, रविवार-महाशिवरात्रिः, व्यतीपात-श्राद्धम्, शिवराजो बरसूरं लुण्ठति #३६१
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/29/anadhyAyaH~29.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### मासशिवरात्रिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Niśīthaḥ/paraviddha). 

Monthly Shivaratri day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/00/29/mAsazivarAtriH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पातार्क-योगः



When Vyatipata yoga falls on a Sunday, it is a special yōgaḥ, which is equal to a thousand Surya grahanas.

भानोर्वारे व्यतीपातयोगः सम्पद्यते यदि।  
तदा पातार्कयोगोऽयं सहस्रार्कग्रहैः समः॥



#### Details
- References
  - VrataNirnayaKalpavalli
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/pAtArka-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### पद्मक-योग-पुण्यकालः
- 07:14→15:14



A very special yōga, that is over four-fold more auspicious than ayanams etc.

यदा विष्टिर्व्यतीपातो भानुवारस्तथैव च।  
पद्मको नाम योगोयऽमयनादेश्चतुर्गुणः॥  
---धर्मसिन्धौ पृ ३००



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/padmaka-yOga-puNyakAlaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/29/pancha-parva-4.toml)
- Tags: Pancha Parva


### रविवार-महाशिवरात्रिः



O Devi! When the fourteenth day of the dark half of Māgha falls on a Sunday, or even on a Tuesday, an excellent vrata must be observed.

माघकृष्णचतुर्दश्यां रविवारो भवेद्यदा।  
भौमो वाऽपि भवेद्देवि कर्तव्यं व्रतमुत्तमम्॥



#### Details
- References
  - Purushartha Chintamani p. 317
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/description_only/ravivAra-mahAzivarAtriH.toml)
- Tags: CommonFestivals


### शिवराजो बरसूरं लुण्ठति #३६१

Event occured on 1665-02-15 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

(Date from shivapur chronology). shivAjI set out from mAlvan with a fleet of 85 frigates and 3 great ships. He plundered barsUr of the ikkeri kingdom (which was in a phase of degeneracy and susceptibility to the Portuguese after the passing of great shivappa). Then he turned to gokArNa-tIrtha for a sacred bath. Then he resumed on the plundering expedition to kArvAr.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/02/05/shivarAjO_barasUram_luNThati.toml)
- Tags: 


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


