+++
title = "2023-11-01"

+++
## आश्वयुजः-07-19  ,  वृषभः-मृगशीर्षम्🌛🌌  ,  तुला-स्वाती-07-15🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-09🌞🪐  ,  बुधः
- Indian civil date: 1945-08-10, Islamic: 1445-04-17 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्थी►21:19; कृष्ण-पञ्चमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►28:33*; आर्द्रा► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — परिघः►14:01; शिवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवः►09:19; बालवः►21:19; कौलवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-7.43° → -8.00°), मङ्गलः (-5.25° → -4.94°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (46.21° → 46.15°), शनैश्चरः (-112.19° → -111.19°), गुरुः (177.53° → 178.66°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:16-12:03🌞️-17:49🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—09:20; **चन्द्रोदयः**—20:59  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:16-07:43; **साङ्गवः**—09:10-10:36; **मध्याह्नः**—12:03-13:29; **अपराह्णः**—14:56-16:22; **सायाह्नः**—17:49-19:23  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:16-07:03; **प्रातः-मु॰2**—07:03-07:49; **साङ्गवः-मु॰2**—09:21-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:26; **अपराह्णः-मु॰2**—13:58-14:44; **सायाह्नः-मु॰2**—16:17-17:03; **सायाह्नः-मु॰3**—17:03-17:49  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:37-05:27; **मध्यरात्रिः**—22:48-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—12:03-13:29; **यमघण्टः**—07:43-09:10; **गुलिककालः**—10:36-12:03  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:26); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- करक-चतुर्थी, लस्वरि-युद्धम् #२२०, वक्रतुण्ड-महागणपति सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्
### करक-चतुर्थी

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturthī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Chandrōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - Kielhorn (1897)
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/07/19/karaka-caturthI.toml)
- Tags: SpecialPuja


### लस्वरि-युद्धम् #२२०

Event occured on 1803-11-01 (gregorian). 

British under General Lake defeated the marATha shiNDe army under ambAjI ingale after a fierce battle. The shiNDe army was sadly not joined by other powers, even marATha ones.

In the days leading up to the battle, Europeans employed by daulatrAv shiNDe to train and lead his army with new tactics treacherously defected to the British- especially the Frenchman Dudrenec and British officers like Smith and Larpent. The brave but less experienced / capable AmbajI had to fill in. Still, the marATha-s were advancing to Delhi before General Lake rushed and caught up.

> Letter by Gerard Lake at Camp Laswari, November 2, 1803 To the Governor General Marquis Wellesley:   
> "I sent you last night an account of our having at length completed the defeat of all the forces belonging to Perron or Scindiah on this side of India, which has been effected by great fatigue, difficulty and severe loss. These battalions were most uncommonly well appointed, had a most numerous artillery, as well served as they can possibly be, the gunners standing to their guns until killed by the bayonet. All the sepoys of the enemy behaved exceedingly well, and if they had been commanded by French officers, the event would have been, I fear, extremely doubtful. I never was in so severe a business in my life or anything like it and I pray to God I never may be in such a situation again"

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/01/lasvari-yuddham.toml)
- Tags: 


### वक्रतुण्ड-महागणपति सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्



Special vrata day for Ganesha. In this month, Ganesha is worshipped as vakratuṇḍa-mahāgaṇapatiḥ. Fast during the day and pray to Ganesha after moonrise, as follows:

गणाधिपस्त्वं देवेश चतुर्थ्यां पूजितो मया।  
कष्टान्मां मोचयेशान सर्वमिष्टं च देहि मे॥  
  
यदा सङ्क्लेशितो मर्त्यो नानादुःखैश्च दारुणैः।  
तदा कृष्णे चतुर्थ्यां वै पूजनीयो गणाधिपः॥ (भविष्यपुराणम्)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/description_only/vakratuNDa-mahAgaNapati_saGkaTahara-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam SankataharaChaturthiVratam


