+++
title = "2023-11-12"

+++
## आश्वयुजः-07-29  ,  तुला-स्वाती🌛🌌  ,  तुला-विशाखा-07-26🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-20🌞🪐  ,  भानुः
- Indian civil date: 1945-08-21, Islamic: 1445-04-28 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्दशी►14:45; अमावास्या►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — स्वाती►26:48*; विशाखा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — विशाखा►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►16:19; सौभाग्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — शकुनिः►14:45; चतुष्पात्►26:55*; नाग►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (-1.88° → -1.58°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनैश्चरः (-101.20° → -100.21°), शुक्रः (45.37° → 45.27°), बुधः (-13.30° → -13.79°), गुरुः (-169.96° → -168.82°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — तुला►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — वृश्चिकः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:20-12:03🌞-17:46🌇  
- चन्द्रः ⬇—17:06; ⬆—06:01*  
- शनैश्चरः ⬆—13:16; ⬇—00:52*  
- गुरुः ⬆—17:07; ⬇—05:33*  
- मङ्गलः ⬆—06:28; ⬇—17:53  
- शुक्रः ⬇—15:09; ⬆—03:12*  
- बुधः ⬆—07:18; ⬇—18:39  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:20-07:46; **साङ्गवः**—09:12-10:37; **मध्याह्नः**—12:03-13:29; **अपराह्णः**—14:55-16:21; **सायाह्नः**—17:46-19:21  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:20-07:06; **प्रातः-मु॰2**—07:06-07:52; **साङ्गवः-मु॰2**—09:23-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:26; **अपराह्णः-मु॰2**—13:58-14:43; **सायाह्नः-मु॰2**—16:15-17:01; **सायाह्नः-मु॰3**—17:01-17:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:40-05:30; **मध्यरात्रिः**—22:48-01:19  
___________________
- **राहुकालः**—16:21-17:46; **यमघण्टः**—12:03-13:29; **गुलिककालः**—14:55-16:21  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:55); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- तिरुवनन्तपुर-देवायतन-प्रवेश-घोषणा #८८, दीपावली/लक्ष्मी-कुबेर-पूजा, दीपोत्सव-चतुर्दशी/यम-तर्पणम्, नरक-चतुर्दशी, पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या), प्रेत-चतुर्दशी, बोधायन-कात्यायन-आश्वयुज-अमावास्या, माधव-रावस्यात्मसमर्पणम् #२६१, शुक्रेश्वर-पर्वत-जयः #३५६, शृङ्गेरी ३५ जगद्गुरु श्री-अभिनव विद्यातीर्थ महास्वामी जयन्ती
### बोधायन-कात्यायन-आश्वयुज-अमावास्या
### दीपावली/लक्ष्मी-कुबेर-पूजा

Observed on Amāvāsyā tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Pradōṣaḥ/puurvaviddha). 

Gives light even to Naraka-vasis; Also, Bali was sent to Paatalam on this day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/07/30/dIpAvalI_or_lakSmI-kubEra-pUjA.toml)
- Tags: CommonFestivals


### दीपोत्सव-चतुर्दशी/यम-तर्पणम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform Tarpana to Yamadharmaraja (even those with father). jīvatpitā'pi kurvīta tarpaṇaṁ yamabhīṣmayōḥ"
एकैकेन तिलैर्मिश्रान् दद्यात् त्रींस्त्रीन् जलाञ्जलीन्।
संवत्सरकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति॥
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां यां काञ्चित् सरितं प्रति।
यमुनायां विशेषेण नियतस्तर्पयेद् यमम्॥
यत्र क्वचन नद्यां हि स्नात्वा कृष्णचतुर्दशीम्।
सन्तर्प्य धर्मराजं तु मुच्यते सर्वकिल्बिषैः॥
दक्षिणभिमुखो भूत्वा तिलैः सव्यं समाहितः।
देवतीर्थेन देवत्वात् तिलैः प्रेताधिपो यतः॥

१. यमं तर्पयामि। (त्रिः)
२. धर्मराजं तर्पयामि।
३. मृत्युं तर्पयामि।
४. अन्तकं तर्पयामि।
५. वैवस्वतं तर्पयामि।
६. कालं तर्पयामि।
७. सर्वभूतक्षयं तर्पयामि।
८. औदुम्बरं तर्पयामि।
९. दध्नं तर्पयामि।
१०. नीलं तर्पयामि।
११. परमेष्ठिनं तर्पयामि।
१२. वृकोदरं तर्पयामि।
१३. चित्रं तर्पयामि।
१४. चित्रगुप्तं तर्पयामि।


Perform Japa of the following names—
यमो निहन्ता पितृधर्मराजो वैवस्वतो दण्डधरश्च कालः।
प्रेताधिपो दत्तकृतानुसारी कृतान्तः (एतद् दशकृज्जपन्ति)॥

Perform namaskāraḥ—
नीलपर्वतसङ्काशो रुद्रकोपसमुद्भवः।
कालो दण्डधरो देवो वैवस्वत नमोऽस्तु ते॥

दीपोत्सवचतुर्दश्यां कार्यं तु यमतर्पणम्।  
कृष्णाङ्गारचतुर्दश्याम् अपि कार्यं सदैव वा॥  
कृष्णपक्षे चतुर्दश्याम् अङ्गारकदिनं यदा।  
तदा स्नात्वा शुभे तोये कुर्वीत यमतर्पणम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/07/29/dIpOtsava-caturdazI_or_yama-tarpaNam.toml)
- Tags: CommonFestivals


### माधव-रावस्यात्मसमर्पणम् #२६१

Event occured on 1762-11-12 (gregorian). 

On this day, to keep marATha unity and strength in the face of an ambitious nizAm, mAdhav rAv surrendered to his stupidly greedy uncle raghunAth rAv. The contrast between the two - whether in terms of ethics, capability or longevity is huge.

Context: He decided to wage a war against his uncle Raghunathrao on November 7, 1762. However, Madhavrao didn't wish to battle against his own uncle and thus, proposed for a treaty. Raghunathrao agreed to sign the treaty with Madhavrao and asked him to move back to a non-attacking position. Madhavrao did so. However, Raghunathrao deceived Madhavrao. When the Maratha camp under Madhavrao was relaxed and unsuspecting of a battle, they were caught unawared as Raghunathrao attacked treacherously. Thus, Madhavrao was defeated in the Battle of Alegaon and on November 12, 1762 surrendered himself to Raghunathrao near Alegaon. After the surrender, Raghunathrao decided to control all the major decisions under the assistance of Sakharam Bapu. He also decided to befriend Nizam, but this proved to be a wrong masterplan as the Nizam slowly started infiltrating the zones of Maratha Empire. As time slipped by, Madhavrao pointed out the gravity of the situation to his uncle. Eventually on March 7, 1763 the Peshwas, once again under Madhavrao's leadership, decided to attack Aurangabad to crush Nizam.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/12/mAdhava-rAvasyAtma-samarpaNam.toml)
- Tags: 


### नरक-चतुर्दशी

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Prāktanāruṇōdayaḥ/paraviddha). 

*ShriKrishna killed Muraasura and Narakaasura on this day.
* Must perform Taila-abhyangana-snaanam in early morning before sunrise, else Narakam (as per PadmaPurana). If done, equal to GangaSnanam and avoids YamaYaatanam. Use water stored from previous day. Previous day night do pooja to water. Use this water on Chaturdashi. With plough uproot Upaamaarga-vruksham (small one) and put in the water. (DO NOT PLUCK WITH HAND). Do dhyaanam of Seeta.
* As per KalikaPuranam, Naraka was also upraised by Janaka. He was then sent to PraagjyotishaPuram.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/07/29/naraka-caturdazI.toml)
- Tags: CommonFestivals


### पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या)

Observed on Amāvāsyā tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/30/pancha-parva-1.toml)
- Tags: Pancha Parva


### प्रेत-चतुर्दशी

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform Deepa Danam for Yamadharmaraja in evening

तुलासंस्थे सहस्रांशौ प्रदोषे भूतदर्शयोः।  
उल्काहस्ता नराः कुर्युः पितॄणां मार्गदर्शनम्॥  
शस्त्राशस्त्रहतानां च भूतानां भूतदर्शयोः।  
उज्ज्वलज्योतिषा देहं दहेयं व्योमवह्निना॥  
अग्निदग्धाश्च ये जीवा येऽप्यदग्धाः कुले मम।  
उज्ज्वलज्योतिषा दग्धास्ते यान्तु परमां गतिम्॥  
यमलोकं परित्यज्य आगता ये महापथे।  
उज्ज्वलज्योतिषा वर्त्म प्रपश्यन्तो व्रजन्तु ते॥  
ततः प्रेतचतुर्दश्यां भोजयित्वा तपोधनान्।  
शैवान् विप्रांस्त्वथ परान् शिवलोके महीयते।  
दानं दत्त्वा तु तेभ्यश्च यमलोकं न गच्छति॥  
माषपत्रस्य शाकेन भुक्त्वा तत्र दिने नरः।  
प्रेतचतुर्दशीकाले सर्वपापैः प्रमुच्यते॥



#### Details
- References
  - Vrata Chudamani
  - Smriti Kaustubha p. 371
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/07/29/prEta-caturdazI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### शुक्रेश्वर-पर्वत-जयः #३५६

Event occured on 1667-11-12 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Ahom ruler Chakradhvaja Singha (Supangmung, 1663-1670) recaptures Itakhuli (shukreshvara hill) and some other guvahATi garrissons from Mogol governor  Sayed Firoj Khan. The enemy was chased down to the mouth of the Manaha river, the old boundary between Assam and Mughal India (prior to Mir Jumla's campaign). On receiving the news of victory the king cried out-"It is now that I can eat my morsel of food with ease and pleasure".

Background: Aurangzeb, after ascending on the throne of Delhi, ordered Mir Jumla to invade Cooch Behar and Assam and re-establish Mughal prestige in eastern India. The western Ahom kingdom was then rife with envy and resentment. So, in 1662 he had succeeded. King Jayadhvaja retreated to the hills, abandoning much treasure, later sent his daughter and niece to mogol harem. Chakradhwaj Singha, who succeeded him, was against any payment at all on principle. He shouted out from his throne: – "Death is preferable to a life of subordination to foreigners". In 1665 the king summoned an assembly of his ministers and nobles and ordered them to adopt measures for expelling the Mughals from western Assam, adding—"My ancestors were never subordinate to any other people; and I for myself cannot remain under the vassalage of any foreign power. I am a descendant of the Heavenly King and how can I pay tribute to the wretched foreigners."

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/11/02/shukreshvara-parvata-jayaH.toml)
- Tags: 


### तिरुवनन्तपुर-देवायतन-प्रवेश-घोषणा #८८

Event occured on 1935-11-12 (gregorian). 

On this day, Maharaja Chithira Thirunal Balarama Varma of Travancore issued the  Temple Entry Proclamation.

#### Context
Kerala is a rare state where caste discrimination actually led to conversion to abrahamist faiths because converts got more rights than low jAti-s. In other states, the primary factor in conversion was and remains selectively targetted allurements, supposed miracles and threats.

Vaikom Satyagraha protests sought equal rights of access in areas previously restricted to members of upper castes. The protests expanded to become a movement seeking rights of access to the interior of the temples themselves. Regent Maharani Sethu Lakshmi Bayi yielded partly - deferring to her minor nephew (who supposedly assured gAndhI on his own will).

#### Implementation
Chithira Thirunal signed the Proclamation on the eve of his 24th birthday in 1936. He was ably supported by his divAn Sachivottama Sir Chetput Pattabhiraman Ramaswami Iyer, who clarified that the decision was a result of his own free will and not the result of protests or advice; and carefully managed its acceptance and implementation.

#### Aftermath
 The Travancore Temple Entry Proclamation did not have a serious influence in Cochin or British Malabar as the Maharajah of Cochin and the Zamorin were staunch opponents of temple entry for dalits. Even when universal temple entry was granted in 1947 the Cochin maharajah made an exemption in the bill so as to keep his family temple, "Sree Poornathrayeesha", out of the purview of temple entry.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/general-indic-tropical/gregorian/day/11/12/travencore-temple-entry-proclamation.toml)
- Tags: 


### शृङ्गेरी ३५ जगद्गुरु श्री-अभिनव विद्यातीर्थ महास्वामी जयन्ती

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

विवेकिनं महाप्राज्ञं धैर्यौदार्यक्षमानिधिम्।  
सदाऽभिनवपूर्वं तं विद्यातीर्थगुरुं भजे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/zRGgErI-maTha/lunar_month/tithi/07/29/zRGgErI_35_jagadguru_zrI~abhinava_vidyAtIrtha_mahAsvAmI_jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents


