+++
title = "2026-07-26"

+++
(चि॰)
## आषाढः-04-12  ,वृश्चिकः-ज्येष्ठा🌛🌌  ,  कर्कटः-पुष्यः-04-10🌞🌌  ,  नभस्यः-06-04🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-05-04, Islamic: 1448-02-10 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वादशी►13:58; शुक्ल-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►07:32; मूला► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुष्यः►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►22:01; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►13:58; कौलवम्►27:08!; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (-2.56° → -1.83°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (16.55° → 17.26°), शनिः (108.32° → 109.28°), मङ्गलः (44.07° → 44.34°), शुक्रः (-44.70° → -44.81°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:56-12:15🌞-18:34🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:08 |⬇03:45*|
|शनिः   |⬇10:52 |⬆22:40 |     |
|गुरुः  |     |⬆06:07 |⬇18:42 |
|मङ्गलः |⬇15:28 |⬆02:42*|     |
|शुक्रः |     |⬆09:04 |⬇21:13 |
|बुधः   |⬇17:26 |⬆04:40*|     |
|राहुः  |⬇07:51 |⬆20:10 |     |
|केतुः  |     |⬆07:51 |⬇20:10 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:56-07:31; **साङ्गवः**—09:06-10:40; **मध्याह्नः**—12:15-13:50; **अपराह्णः**—15:24-16:59; **सायाह्नः**—18:34-19:59  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:56-06:47; **प्रातः-मु॰2**—06:47-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:18-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:50-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:21-15:12; **सायाह्नः-मु॰2**—16:53-17:43; **सायाह्नः-मु॰3**—17:43-18:34  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:11; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:23  
___________________
- **राहुकालः**—16:59-18:34; **यमघण्टः**—12:15-13:50; **गुलिककालः**—15:24-16:59  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:59); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- चातुर्मास्यव्रत-आरम्भः, रविवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्, वासुदेव-द्वादशी, शाकव्रत-आरम्भः, २००८ वर्षे कर्णावत्यां विस्फोटाः #१८
### २००८ वर्षे कर्णावत्यां विस्फोटाः #१८

Event occured on 2008-07-26 (gregorian). 

On this day, 21 synchronised bomb blasts took place within a span of few minutes in Ahmedabad - around 56 died, and 200 injured. Diabolically, 2 blasts took place inside the premises of two hospitals, about 40 minutes after the initial series of blasts. One of the blasts in the hospitals occurred when injured victims of the initial series of blasts were being admitted there. Several bombs were defused in the succeding hours.

#### Context
Carried out by Indian Mujahideen, an offshoot of Students Islamic Movement of India. In their email traced to Mumbai, they said: "In the name of Allah the Indian Mujahideen strike again! Do whatever you can, within 5 minutes from now, feel the terror of Death!”.

This came after May 13 Jaipur bombings (63 killed), 25 July bengaLUru bombings and was followed by Delhi bombings. 

            
Maulana Abdul Halim, a SIMI mastermind, was arrested a few days later. Several others were later arrested. In 2022, 38 Muslim terrorists were awarded death penalty, while 11 were given life imprisonment.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/26/ahmedAbAd-blasts-2008.toml)
- Tags: 


### चातुर्मास्यव्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Chaaturmasya begins; 4 months; Pradakshina to Pippala; Deeparadhana in temple; Saraswati Pooja; 1st month no vegetables; 2nd month no curds; 3rd month no milk; 4th month no dals;

पारणाहे पूर्वरात्रौ घण्टादीन् वादयेद्बहून्।  
विधाय महतीं पूजां विष्णुमभ्यर्च्य वैष्णवान्।  
इत्युपक्रम्य भगवत्प्रार्थनापूर्वकं व्रतस्वीकारस्योक्तत्वात्।  
सुप्ते त्वयि जगन्नाथेति पूर्वोदाहृतमन्त्रेण सम्प्रार्थ्य भगवदग्रे व्रतस्वीकारं कु-  
यात्।  
सुप्ते त्वयि जगन्नाथे जगत्सुप्तं भवेदिदम्।  
विबुद्धे त्वयि बुध्येत तत्सर्व सचराचरम्॥  
श्वेतद्वीपे भोगिनाथे योगिनाथे स्थिते त्वयि।  
चातुर्मास्यव्रतेऽनुज्ञां देहि लक्ष्मीपते मम।  
लब्ध्वाऽनुज्ञां शङ्खहस्तो यथा प्रोषितभर्तृका।  
चतुरो वार्षिकान् मासान् देवस्योत्थापनावधि।  
इमं करिष्ये नियमं निर्विघ्नं कुरु मेऽच्युत॥  
इदं व्रतं मया देव गृहीतं पुरतस्तव।  
निर्विघ्नं सिद्धिमायातु प्रसादात्ते रमापते॥  
गृहीतेऽस्मिन् व्रते देव पञ्चत्वं यदि मे भवेत्।  
तदा भवतु संपूर्ण प्रसादात् ते जनार्दन।  
इत्यभ्यर्थ्याथ देवाय शङ्खनार्घ्यं निवेदयेत्।  
  
श्रावणे वर्जयेच्छाकं दधि भाद्रपदे तथा।  
दुग्धमाश्वयुजे मासि कार्तिके चामिषं त्यजेत्।  
प्राण्यङ्गचूर्ण चर्माम्बु जम्बीरं बीजपूरकम्॥  
अयज्ञशिष्टमन्नाद्यं यद्विष्णोरनिवेदितम्।  
दग्धमन्नं मसूरं च मांसं चेत्यष्टधामिषम्॥  
रुच्यं तत्तद्देशलभ्यं फलमूलादि वर्जयेत्।  
निष्पावानराजमाषांश्च मसूरं सन्धितानि च॥  
वृन्ताकं च कलिङ्ग च सुप्ते देवे विवर्जयेत्।  
चतुर्वपि हि मासेषु हविष्याशी न पापभाक्॥  
हैमन्तिकं सितास्विन्नं धान्यं मुद्गयवास्तिलाः।  
कपालकङ्गुनीवारं वास्तुकं हिमलोचिका॥  
पष्टिका कालशाकं च मूलकं केमुकेतरत्।  
कन्दं सैन्धवसामुद्रे गव्ये च दधिसर्पिषी॥  
पयोनुद्धृतसारं च पनसाम्रहरीतकीः।  
पिप्पली जीरकं चैव नागरं चाथ तिन्त्रिणी॥  
कदलीलवलीधात्रीफलान्यगुडमैक्षवम्।  
अतैलपक्वं मुनयो हविष्याणि प्रचक्षते॥ इति।  
[सन्धितानि लवणशाकान्। सितास्विन्नं गौडेषु प्रसिद्धो धान्यविशेषः।  
सच हेमन्तोत्पन्न एव हविष्यम्। कलायं कुलित्थः।  
कङ्गु काङ्ग इति भाषया प्रसिद्धम्। हिलमोचिका गौडेषु हिलासा इति प्रसिद्धः पत्रशाकः।  
कालशाकः पर्वतदेशे प्रसिद्धः शाकः। केमुकं केम्बु इति गौडेषु प्रसिद्धम्।  
मूलकम्। कन्दः सूरणः। नागरं शुण्ठिः।  
लवली रायआंवळी इति महाराष्ट्रे प्रसिद्धा। हरफारेवडी इति।  
मध्यदेशे अतैलपक्कमिति उक्तानां विशेषणम्।]  
श्रावणे वर्जयेच्छाकं दधि भाद्रपदे तथा।  
दुग्धमाश्वयुजे मासि कार्तिके द्विदलं त्यजेत्। इति।  
कार्तिके वर्जयेद् राजन्द्विदलं बहुबीजकम्। इति।  
माषमुद्गमसूराश्च चणकाश्च कुलित्थकाः।  
निष्पावा राजमाषाश्च आढक्यो द्विदलं स्मृतम्।  
नूतनान्यपि जीर्णानि सर्वाण्येतानि वर्जयेत्। इति।  
बीजमेव समुद्भूतं द्विदलं चाङ्कुरं विना।  
दृश्यते यत्र सस्येषु द्विदलं तन्निगद्यते। इति।  
चत्वार्यतानि नित्यानि चतुराश्रमवर्णिनाम्। इति।  
द्विदलं बहुबीजं च वृन्ताकं च विवर्जयेत्।  
जम्बीरं राजमाषांश्च मूलकं रक्तमूलकम्।  
कूष्माण्डं चेक्षुदण्डं च चातुर्मास्ये त्यजेद्बुधः।  
बहुबीजग्रहणेन प्राप्तनिषेधस्यापि वृन्ताकस्य पुनर्वचनं दोषाधिक्यार्थम्। एवं रक्तमूलकस्यापि।



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.139-141
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc/lunar_month/tithi/04/12/cAturmAsyavrata-ArambhaH.toml)
- Tags: VratamStart SpecialPeriodStart CommonFestivals


### रविवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 18:34→19:59



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Sunday, and is suitable for starting the vratam, for obtaining good health and a long life.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
आयुरारोग्यसिद्ध्यर्थं भानुवारेण संयुता।  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/ravivAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### वासुदेव-द्वादशी

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/04/12/vAsudEva-dvAdazI.toml)
- Tags: SpecialVratam


### शाकव्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

वासुदेव शुचौ मासे शाकव्रतमनुत्तमम्।  
त्वत्प्रीत्यर्थं करिष्येऽहं निर्विघ्नं कुरु माधव॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/04/12/zAkavrata-ArambhaH.toml)
- Tags: VratamStart SpecialPeriodStart CommonFestivals


