+++
title = "2026-07-19"

+++
(चि॰)
## आषाढः-04-06  ,कन्या-उत्तरफल्गुनी🌛🌌  ,  कर्कटः-पुनर्वसुः-04-03🌞🌌  ,  नभः-05-29🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-04-28, Islamic: 1448-02-03 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-षष्ठी►27:30!; शुक्ल-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►18:10; हस्तः► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — परिघः►19:19; शिवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►15:30; तैतिलम्►27:30!; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (9.00° → 10.33°), गुरुः (-7.70° → -6.97°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (42.19° → 42.46°), शनिः (101.69° → 102.63°), शुक्रः (-43.85° → -43.98°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:54-12:15🌞-18:35🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆10:20 |⬇22:40 |
|शनिः   |⬇11:20 |⬆23:07 |     |
|गुरुः  |     |⬆06:28 |⬇19:04 |
|मङ्गलः |⬇15:34 |⬆02:50*|     |
|शुक्रः |     |⬆09:01 |⬇21:15 |
|बुधः   |⬇17:56 |⬆05:09*|     |
|राहुः  |⬇08:19 |⬆20:39 |     |
|केतुः  |     |⬆08:19 |⬇20:39 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:54-07:29; **साङ्गवः**—09:05-10:40; **मध्याह्नः**—12:15-13:50; **अपराह्णः**—15:25-17:00; **सायाह्नः**—18:35-20:00  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:54-06:45; **प्रातः-मु॰2**—06:45-07:36; **साङ्गवः-मु॰2**—09:17-10:08; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:49-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:21-15:12; **सायाह्नः-मु॰2**—16:54-17:44; **सायाह्नः-मु॰3**—17:44-18:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:24-05:09; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:23  
___________________
- **राहुकालः**—17:00-18:35; **यमघण्टः**—12:15-13:50; **गुलिककालः**—15:25-17:00  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:59); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- आदित्यहस्त-नक्त-व्रत-योगः, आदित्यहस्त-योगः, काञ्ची ३५ जगद्गुरु श्री-चित्सुखेन्द्र सरस्वती आराधना #१२९०, कुमार-षष्ठी-व्रतम्, सर्वनदी-रजस्वला
### आदित्यहस्त-नक्त-व्रत-योगः



The Aditya-Hasta combination is also special for observing nakta-vratams as per Agni Purana.

वारव्रतानि वक्ष्यामि भुक्तिमुक्तिप्रदानि हि।  
...  
कृत्वा हस्ते सूर्यवारं नक्तेनाब्दं स सर्वभाक्॥१९५-३॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/nakta-vrata-yoga/description_only/Adityahasta-naktavrata-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations NaktaVrataYogaDays


### आदित्यहस्त-योगः
- 18:10→



When Hasta nakshatra falls on a Sunday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/Adityahasta-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### काञ्ची ३५ जगद्गुरु श्री-चित्सुखेन्द्र सरस्वती आराधना #१२९०

Observed on Śukla-Ṣaṣṭhī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3838 (Kali era).  


Born near the Vedāchala mountain as the son of Vimalākṣa and well-known as Suśīlakamalākṣa, after renunciation became Citsukha; having had the authority of the preceptorship of Kāñci, He lived in the caves of Sahya mountain. He, having installed/deputed Citsukhānanda Yogīndra in his place, vanished fully on the sixth day of the bright fortnight of the month of Āṣāḍha of the year Dhātu. His preceptorship was for twenty-seven years.

वेदाचलान्तिकभवो विमलाक्षनाम्नः  
सूनुः सुशीलकमलाक्ष इति प्रसिद्धः।  
संयम्य चित्सुखतनुः श्रितकामकोटी-  
पीठाधिपत्यविभवोऽप्यवसत् स सह्ये॥६८॥  
चित्सुखानन्दयोगीन्द्रं निवेश्य निजविष्टरे।  
सर्वात्मना तिरोऽधात् स धात्वाषाढाच्छषष्ठ्यहे॥६९॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/04/06/kAJcI_35_jagadguru_zrI~citsukhEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### कुमार-षष्ठी-व्रतम्



upavāsam with only water and next day pāraṇa gives ārōgyam

आषाढ शुक्लषष्ठी तु तिथिः कौमारिला स्मृता।  
कुमारमर्चयेत्तत्र पूर्वत्रोपेष्य वै दिनम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/description_only/kumAra-SaSThI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShashthiVratam


### सर्वनदी-रजस्वला

Observed on day 3 of Karkaṭaḥ (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

One must not bathe in many (small) rivers during the rainy season. Especially for the first three days of Karkataka masa, these rivers are impure. However, this does not apply to the Mahanadis, owing to their greatness, including Ganga, Yamuna, Sarasvati, Godavari, Kaveri, Shona, Penna, and the Pancha Gangas (Kaveri, Tungabhadra, Krishnaveni, Gautami, Bhagirathi). Exceptions are made in the case of Upakarma, Utsarga, Grahanam, Preta snanam etc., and when new water can be mixed in these rivers, and when there is a lack of other water sources.

सिंहकर्कटयोर्मध्ये सर्वा नद्यो रजस्वलाः।  
न स्नानादीनि कर्माणि तासु कुर्वीत मानवः॥  
रजोदुष्टेऽम्भसि स्नानं वर्ज्यं नद्यादिषु द्विजैः।  
कदर्थितं रजस्तेषां सन्ध्योपास्तिश्च तर्पणम्  
सिंहकर्कटयोर्मध्ये सर्वा नद्यो रजस्वलाः।  
तासु स्नानं न कुर्वीत वर्जयित्वा समुद्रगाः॥  
कर्कटादौ रजोदुष्टा गोमती वासरत्रयम्।  
चन्द्रभागा सती सिन्धुः सरयूनर्मदा तथा॥  
आदित्यदुहिता गङ्गा प्लक्षजाता सरस्वती।  
रजसा नाभिभूयन्ते ये चान्ये नदसंज्ञिताः॥  
कालिन्दी गौतमी गङ्गा वेणिका च सरस्वती।  
सामर्थ्यादाभिजात्याच रजो नाभिभवत्यमूः॥  
जाह्नव्यादित्यसम्भूता प्लक्षजाता सरस्वती।  
रजसा नैव दुष्यन्ति नदाः कृष्णा च वेणिका॥  
सरस्वती नदी पुण्या तथा वैतरणी नदी।  
आपगा च महापुण्या गङ्गा मन्दाकिनी तथा॥  
मधुप्रवाहांऽशुमती कौशिकी पापनाशिनी।  
दृषद्वती महापुण्या तथा वैतरणी नदी॥  
एतासामुदकं पुण्यं वर्षाकाले प्रवर्द्धितम्।  
रजस्वलात्वमेतासां विद्यते न कदाचन॥  
गङ्गा धर्मोद्भवा पुण्या यमुना च सरस्वती।  
अन्तर्गतरजोयोगाः सर्वाहःस्वपि चामलाः॥  
सिंहकर्कटयोर्नद्यः सर्वा एव रजस्वलाः।  
त्रिदिनं स्युर्महानद्यो गोदां पेण्णां सरस्वतीम्।  
भागीरथीं च कालिन्दी नदान् शोणादिकान् विना॥  
केचित्तु–--  
या निस्सृता नदाः प्रोक्ता याश्च गङ्गेति कीर्तिताः।  
एतासां कर्कटे भानौ रजोदोषो न विद्यते॥  
कावेरीतुङ्गभद्रा च कृष्णवेणी च गौतमी।  
भागीरथी च विख्याता पञ्चगङ्गाः प्रकीर्तिताः॥  
उपाकर्मणि चोत्सर्गे प्रेतस्नाने तथैव च।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव रजोदोषो न विद्यते॥  
महदम्बुसमं वाऽपि यदि तिष्ठेत् पुरातनम्।  
नवाम्बु मिश्रितं तेन न दुष्टमिति सूरयः॥   
अभावे कूपवापीनामनपायिपयोभृताम्।  
रजोदुष्टेऽपि पयसि ग्रामभोगो न दुष्यति॥



#### Details
- References
  - Vaidyanatha Dikshitiyam (SVR) Part 2 p.328--334
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/nadI/sidereal_solar_month/day/04/03/sarvanadI-rajasvalA~3.toml)
- Tags: CommonFestivals


