+++
title = "2022-03-20"

+++
## फाल्गुनः-12-17  ,  कन्या-चित्रा🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-06🌞🌌  ,  तपस्यः-12-30🌞🪐  ,  भानुः
- Indian civil date: 1943-12-29, Islamic: 1443-08-16 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः - प्लवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1943, विक्रमाब्दः 2078, कलियुगे 5122
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वितीया►10:06; कृष्ण-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►22:39; स्वाती► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ध्रुवः►18:30; व्याघातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरः►10:06; वणिजः►21:15; विष्टिः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (12.80° → 12.02°), गुरुः (10.94° → 11.69°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (49.08° → 49.32°), शनैश्चरः (38.52° → 39.41°), शुक्रः (46.55° → 46.55°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:27-12:27🌞️-18:27🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—07:43; **चन्द्रोदयः**—20:27  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:27-07:57; **साङ्गवः**—09:27-10:57; **मध्याह्नः**—12:27-13:57; **अपराह्णः**—15:27-16:57; **सायाह्नः**—18:27-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:27-07:15; **प्रातः-मु॰2**—07:15-08:03; **साङ्गवः-मु॰2**—09:39-10:27; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:03-12:51; **अपराह्णः-मु॰2**—14:27-15:15; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:27  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:51-05:39; **मध्यरात्रिः**—23:14-01:38  
___________________
- **राहुकालः**—16:57-18:27; **यमघण्टः**—12:27-13:57; **गुलिककालः**—15:27-16:57  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:15); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- (सायन) विषु-पुण्यकालः, ब्रह्म-कल्पादिः, मधु-मासः/वसन्तऋतुः, रवि-सङ्क्रमण-पुण्यकालः, सायन-सङ्क्रमण-दिन-अपराह्ण-पुण्यकालः
### (सायन) विषु-पुण्यकालः
- 17:03→18:27



Viṣu Punyakala.

सङ्क्रान्तिस्नानाकरणे प्रत्यवायमाह शातातपः—  
सूर्यसङ्क्रमणे पुण्ये न स्नायाद्यदि मानवः।  
सप्तजन्मसु रोगी स्याद् दुःखभागी च जायते॥  
सङ्क्रान्त्यां यानि दत्तानि हव्यकव्यानि मानवैः।  
तानि तस्य ददात्यर्कः सप्तजन्मसु निश्चितम्॥  
(स्मृतिमुक्ताफले आह्निक-काण्डे-पूर्वभागः)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/viSu-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


### ब्रह्म-कल्पादिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Tr̥tīyā tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

brahma-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्ध कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/yugAdiH/lunar_month/tithi/12/18/brahma-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


### मधु-मासः/वसन्तऋतुः
- 21:03→
### रवि-सङ्क्रमण-पुण्यकालः
- 14:39→18:27



16 ghatikas on either side of the transition of the Sun are sacred for various observances. In addition to specific puṇyakālas like ṣaḍaśīti, viṣṇupadī etc., this is also useful, especially in cases where the other puṇyakālas are inconvenient for appropriate performance of rituals such as snāna, dāna, tarpaṇa, etc.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/ravi-saGkramaNa-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


### सायन-सङ्क्रमण-दिन-अपराह्ण-पुण्यकालः
- 12:27→18:27



When the transit of the Sun (saṅkrānti) happens in the second half of the day (aparāhṇa) and before midnight, the second half of the day is a puṇyakāla for various observances. In addition to 16 ghatikas on either side of the transition, and specific puṇyakālas like ṣaḍaśīti, viṣṇupadī etc., this is also useful, especially in cases where the other puṇyakālas are inconvenient for appropriate performance of rituals such as snāna, dāna, tarpaṇa, etc.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/sAyana-saGkramaNa-dina-aparAhNa-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


