+++
title = "2026-03-01"
+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-13  ,कर्कटः-आश्रेषा🌛🌌  ,  कुम्भः-शतभिषक्-11-18🌞🌌  ,  मधुः-01-12🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-12-10, Islamic: 1447-09-12 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- विश्वावसुः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►07:39; शुक्ल-चतुर्दशी►30:26!; पौर्णमासी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आश्रेषा►20:20; मघा► (**राशिः** — कर्कटः►20:20; सिंहः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — शतभिषक्►  
  - **सूर्य-राशिः** — कुम्भः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — अतिगण्डः►24:46!; सुकर्म►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►07:39; गरजा►19:00; वणिजा►30:26!; भद्रा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-10.77° → -9.20°), मङ्गलः (11.78° → 11.99°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-12.94° → -13.18°), गुरुः (-124.29° → -123.26°), शनिः (-20.84° → -19.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — कुम्भः►13:13; मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:58-12:39🌞-18:20🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:48 |⬇06:23*|
|शनिः   |     |⬆07:54 |⬇19:56 |
|गुरुः  |     |⬆13:52 |⬇03:54*|
|मङ्गलः |⬇17:23 |⬆06:23*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:33 |⬇19:21 |
|बुधः   |     |⬆07:27 |⬇19:07 |
|राहुः  |⬇18:08 |⬆06:49*|     |
|केतुः  |     |⬆18:08 |⬇06:49*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:58-08:23; **साङ्गवः**—09:48-11:14; **मध्याह्नः**—12:39-14:04; **अपराह्णः**—15:29-16:55; **सायाह्नः**—18:20-19:54  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:58-07:44; **प्रातः-मु॰2**—07:44-08:29; **साङ्गवः-मु॰2**—10:00-10:45; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:16-13:02; **अपराह्णः-मु॰2**—14:33-15:18; **सायाह्नः-मु॰2**—16:49-17:34; **सायाह्नः-मु॰3**—17:34-18:20  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:17-06:07; **मध्यरात्रिः**—23:23-01:54  
___________________
- **राहुकालः**—16:55-18:20; **यमघण्टः**—12:39-14:04; **गुलिककालः**—15:29-16:55  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:31); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, काम-दहनम्, दिनक्षयः, शिवराजो जातः #३९६, शुक्र-सङ्क्रान्तिः
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/14/anadhyAyaH~14.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### दिनक्षयः



A day within which two consecutive tithis end is called dinakṣaya. On such days, dāna, japa, snāna, hōma yield many-fold puṇya. Such days are also good to propitiate the pitr̥-s, and for performing parāyaṇam of dhruvacharitam from śrīmadbhāgavatam etc.

स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
...  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Varnashrama Dharma Kanda
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/dinakSayaH.toml)
- Tags: RareDays


### काम-दहनम्

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Niśīthaḥ/paraviddha). 

फल्गुने शुक्लपक्षे तु चतुर्दश्यां महानिशि।  
प्रतिवर्षं दहेत् सम्यक् मृन्मयं मन्मथं नृप॥ इति।  
अर्धरात्रव्याप्तिश्चतुर्धा---पूर्वेद्युः परेद्युरुभयेद्युरनुभयेद्युश्च।  
यदा चतुर्दशी राजन् तपस्ये शुक्लपक्षके।  
अर्धरात्रियुता या वै दाहयोग्या हि सा तिथिः॥ इति।  
तृतीयचतुर्थपक्षयोरपि परा ग्राह्या।   
दिनद्वये निशीथे चेद्वर्तते च चतुर्दशी।  
तथा परैव कर्तव्या दहने मन्मथस्य च॥ इति।  
दिनद्वये यदा न स्यान्निशीथे च चतुर्दशी।  
तदा ग्राह्या परैव स्यात् तत्रैव प्रदहेत् स्मरम्॥ इति।  
चतुर्दश्यन्यदिने मन्मथदहने दोषस्मरणात्।  
चतुर्दशीं परित्यज्य ह्यन्यथा प्रदहेत् स्मरम्।  
ग्रामाधिपतिनाशः स्यात् गार्ग्यस्य वचनं यथा॥ इति।  
क्वचिद्देशे त्रयोदश्यादिषु आश्रेषादिसम्पर्करहितदिने मन्मथं दग्ध्वा पूर्वावेधरहितोत्तरफल्गुनीयुतदिने विष्णुडोलोत्सवं कुर्वन्ति। कूर्मपुराणमतमवलम्ब्य रामानुजसिद्धान्तिनामिदं मतम्।



#### Details
- References
  - Vrata Nirnaya Kalpavalli p. 135
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/12/14/kAma-dahanam.toml)
- Tags: CommonFestivals PuranaEvents


### शिवराजो जातः #३९६

Event occured on 1630-03-01 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day was born the great rAjan shivAjI (It was phAlguna k3), about whom bhUShaNa wrote
"चारौ वर्ण धर्म छोडि  
कलमा नेवाज पढि  
सिवाजी न होतो तौ  
सुनति होत सबकी" 🙏🙏

Source of the date are two close contemporary sources: jedhe shekavali and shivabharat.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/02/19/shivarAjo_jAtaH.toml)
- Tags: 


### शुक्र-सङ्क्रान्तिः
- 13:13→



Transition of Venus from one Rashi to another.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/zukra-saGkrAntiH.toml)
- Tags: Sankranti


