+++
title = "2026-03-15"
+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-27  ,मकरः-श्रवणः🌛🌌  ,  मीनः-पूर्वप्रोष्ठपदा-12-02🌞🌌  ,  मधुः-01-26🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-12-24, Islamic: 1447-09-26 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- विश्वावसुः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►23:11; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रवणः►19:25; श्रविष्ठा► (**राशिः** — मकरः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मीनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►23:04; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►11:04; तैतिलम्►23:11; गरजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (-8.56° → -7.69°), मङ्गलः (14.75° → 14.96°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-110.18° → -109.20°), बुधः (15.00° → 16.50°), शुक्रः (-16.34° → -16.59°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:40-13:35🌞-19:30🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇16:23 |⬆06:09*|     |
|शनिः   |     |⬆08:03 |⬇20:09 |
|गुरुः  |     |⬆13:56 |⬇03:58*|
|मङ्गलः |⬇18:20 |⬆06:59*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:24 |⬇20:48 |
|बुधः   |⬇18:17 |⬆06:55*|     |
|राहुः  |⬇18:13 |⬆06:54*|     |
|केतुः  |     |⬆18:13 |⬇06:54*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:40-09:09; **साङ्गवः**—10:38-12:07; **मध्याह्नः**—13:35-15:04; **अपराह्णः**—16:33-18:02; **सायाह्नः**—19:30-21:02  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:40-08:28; **प्रातः-मु॰2**—08:28-09:15; **साङ्गवः-मु॰2**—10:50-11:37; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:12-13:59; **अपराह्णः-मु॰2**—15:34-16:21; **सायाह्नः-मु॰2**—17:56-18:43; **सायाह्नः-मु॰3**—18:43-19:30  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—06:03-06:52; **मध्यरात्रिः**—00:22-02:48  
___________________
- **राहुकालः**—18:02-19:30; **यमघण्टः**—13:35-15:04; **गुलिककालः**—16:33-18:02  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►12:24); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- द्विपुष्कर-योगः, बाजीराव-जयसिंह-मेलनम् #२९१, रत्नपुर-युद्धम् #३२०, श्रवण-महाद्वादशी, श्रवण-व्रतम्
### बाजीराव-जयसिंह-मेलनम् #२९१

Event occured on 1735-03-15 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

bAjI rAv met jayasiMha of jayapura, extracted tribute and alliance.

At Nath-Dwara Bajirao and his wife Kashibai offered their joint devotion to the celebrated deity, and proceeding further he and Sawai Jaysinh had their first personal meeting on 4th March at Bambhola near Kishangad. They arrived both riding on their elephants and as soon as they sighted each other, they dismounted, embraced and sat down on the same musnad in an open Darbar. Their visit lasted for several days up to 8th March when they discussed the peace terms and arrangements for the visit to the Emperor regarding which a communication was expected from Delhi. Jaysinh offered to pay 5 lacs Chauth annually for Jaipur and promised to obtain from the Emperor written grants for the provinces of Malwa and Gujarat.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/04/bhAjI-rAva-jayasiMha-melanam.toml)
- Tags: 


### द्विपुष्कर-योगः
- 19:25→23:11



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. The dvipuṣkara occurs when the bhadrā tithis coincide with the same days as above, but with the dvipāda nakṣatras, which are mr̥gaśīrṣa, chitrā and dhaniṣṭhā. Like the tripuṣkara which gives a three-fold multiplier for śubha and aśubha, the dvipuṣkara has a two-fold effect.

त्रिपुष्कराख्योऽदितिवह्निविश्वद्वीशाजपादर्यमभेषु योगः।  
भद्राख्यतिथ्योऽर्ककुजार्कजाश्चेच्छुभाशुभेषु त्रिगुणः प्रदिष्टः॥२६॥  
द्विपुष्करो द्विगुणदचित्राचान्द्रवसुष्वपि।   
त एव तिथिवाराश्चेद् गुरुर्वा कैश्चिदुच्यते॥२७॥  
---मुहूर्तमाला



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~0.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### रत्नपुर-युद्धम् #३२०

Event occured on 1706-03-15 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Battle of Ratanpur (near Rajpipla,Gujarat): Marathas crushed Mughals in this battle, inspiring rebellion of Ajit Singh again. Durgadas Rathore left Mughals too (again)!

#### Context
A letter was sent to the governor of Baroda that he should join the force that was being sent to Surat. These officers advanced as far as the Baba Piara (Bawapir) ford on the Narmada, where they remained encamped for a month and a half in inactivity and quarrels, merely sending out spies to ascertain where the Maratha army was located. At last, stern reproofs from Abdul Hamid Khan compelled them to cross the Narmada and to march forward until they reached the village of Ratanpur on the other side, where they pitched their camps at some distance from each other. Here their scattered armies were surprised by the great Maratha host and their raw levies were routed in two separate engagements. 

#### Aftermath
Many of Mughal troops the were drowned in the Narbada in their flight, while those who escaped managed with difficulty to make their way to Broach. Safdar Khan Babi was wounded and taken prisoner while Nazar Ali Khan burned his tents and was forced to flee for his life.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/04/ratnapura-yuddham.toml)
- Tags: 


### श्रवण-महाद्वादशी



Dvadashi tithi, combined with Shravana nakshatra is extremely special. In this case, it is acceptable to skip the Ekadashi fast and fast primarily on Shravana Dvadashi. Those who are able to fast on both days may fast on both days. The Shravana Dvadashi fast is nitya, meaning there is a pratyavāya for not performing it. It is said the the puṇya accumulated over the previous five years is destroyed, by not fasting on Shravana Dvadashi.

श्रवणद्वादशीव्रते नदीसङ्गमे स्नात्वा कलशे स्वर्णमयं जनार्दननामानं विष्णुं  
सम्पूज्य वस्त्रयज्ञोपवीतोपानहच्छत्रादि समर्प्य उपोष्य पारणादिने दध्योदनयुतं   
वस्त्रवेष्टितं जलपूर्णघटं छत्रादियुतां पूजितां सपरिवारां तां प्रतिमां च दद्यात्॥  
नमो नमस्ते गोविन्द बुधश्रवणसंज्ञक।  
अघौघसङ्क्षयं कृत्वा सर्वसौख्यप्रदो भव॥  
---धर्मसिन्धौ  
द्वादशी श्रवणायुक्ता कृत्स्ना पुण्यतमा तिथिः।  
न तु सा तेन संयुक्ता तावत्येव प्रशस्यते॥  
श्रवणशब्द स्त्रीलिङ्गोऽपीति हेमाद्रिः। श्रवणस्पृष्टेति पाठान्तरं च।  
तिथिनक्षत्रयोर्योगो योगश्चैव नराधिप।  
द्विकलो यदि लभ्येत स ज्ञेयो ह्याष्टयामिकः॥  
---पुरुषार्थचिन्तामणौ  
तत्रैकादश्यां द्वादशीश्रवणयोगे सैवोपोष्या।  
एकादशी द्वादशी च वैष्णव्यमपि तत्र चेत्।  
तद्विष्णुशृङ्खलं नाम विष्णुसायुज्यकृद् भवेत्॥ इति विष्णुधर्मोक्तेः।  
संस्पृश्यैकादशीं राजन् द्वादशीं यदि संस्पृशेत्।  
श्रवणं ज्योतिषां श्रेष्ठं ब्रह्महत्यां व्यपोहति॥  
द्वादशी श्रवणस्पृष्टा स्पृशेदेकादशीं यदि।  
स एव वैष्णवो योगो विष्णुशृङ्खलसंज्ञितः॥ इति हेमाद्रौ मात्स्योक्तेश्च।  
द्वादशी श्रवणर्क्षं च स्पृशेदेकादशीं यदि। इति।  
तेन हेमाद्रिमते एकादश्याः श्रवणयोगाभावेऽपि तद्युक्त-द्वादशीयोगमात्रेण विष्णुशृङ्खलं भवति।  
---निर्णयसिन्धौ  
यदा द्वादश्यां श्रवणनक्षत्रं भवेत् तदा शुद्धैकादशीमपि परित्यज्य द्वादश्यामेवोपवसेत्।  
शुक्ला वा यदि वा कृष्णा द्वादशी श्रवणान्विता।  
तयोरेवोपवासश्च त्रयोदश्यां तु पारणम्॥  
एकादश्यां त्वविद्धायां द्वादश्यां श्रवणं यदि।  
उपोष्या द्वादशी पुण्या सर्वपापक्षयावहा॥ इति।  
एकादशीं परित्यज्य द्वादशीं समुपोषयेत्।  
पूर्वोपवासजं पुण्यं सर्वं प्राप्नोत्यसंशयम्॥ इति।  
शक्तस्तूपवासद्वयं कुर्यात्।  
एकादशीमपोष्यैव द्वादशीं समुपोषयेत्।  
तत्र द्विधोपवासः स्यादुभयोर्देवता हरिः॥ इति।  
अत्र देवतैक्यात्पूर्वोपवासस्य पारणं नास्तीत्युक्तं भवति।  
द्वादश्येकादशीयुक्ता तत्र च श्रवणं यदि।  
सा विष्णुशृङ्खला ज्ञेया सायुज्यफलदायिनी॥  
द्वादशीं श्रवणर्क्षं च स्पृशेदेकादशी यदि।  
स एव वैष्णवो योगो विष्णुशृङ्खलसंज्ञकः॥ इति।  
द्वादशीं श्रवणोपेतां यो नोपोष्यति दुर्मतिः।  
पञ्चसंवत्सरकृतं पुण्यं तस्य विनश्यति॥  
इत्यकरणे प्रत्यवायस्मरणात्   
---वैद्यनाथ-दीक्षितीये  
द्वादशीशुक्लपक्षे तु नभस्ये श्रवणं यदि।  
उपोष्यकादशीं तत्र द्वादशीमप्युपोषयेत्॥  
द्वादश्यां तु दिने भाद्रे हृषीकेशर्क्षसंयुते।  
उपवासद्वयं कुर्याद् विष्णुप्रीणनतत्परः॥  
द्वादश्येकादशी सौम्यः श्रवणं च चतुष्टयम्।  
देवदुन्दुभियोगोऽयं शतमन्युफलप्रदः॥  
नभस्ये भाद्रे, हृषीकेशर्क्षं श्रवणा, सौम्यो बुधः। मन्युर्यज्ञः।   
एकादशीमुपोष्यैव द्वादशीमप्युपोषयेत्।  
न चात्र विधिलोपः स्यादुभयोर्देवता हरिः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/dvAdashI/description_only/zravaNa-mahAdvAdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations SpecialVratam


### श्रवण-व्रतम्

Observed on every occurrence of Śravaṇaḥ nakshatra (Sūryōdayaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/sidereal_solar_month/nakshatra/00/22/zravaNa-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


