+++
title = "2026-03-23"
+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-05  ,वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-10🌞🌌  ,  माधवः-02-04🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-01-02, Islamic: 1447-10-04 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- पराभवः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-पञ्चमी►08:08; शुक्ल-षष्ठी►29:38!; शुक्ल-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►10:18; रोहिणी► (**राशिः** — वृषभः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मीनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — प्रीतिः►22:35; आयुष्मान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►08:08; कौलवम्►18:52; तैतिलम्►29:38!; गरजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (16.41° → 16.62°), शनिः (-1.60° → -0.74°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-102.45° → -101.50°), शुक्रः (-18.29° → -18.54°), बुधः (24.05° → 24.74°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:30-13:33🌞-19:36🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆10:34 |⬇01:08*|
|शनिः   |     |⬆07:34 |⬇19:42 |
|गुरुः  |     |⬆13:26 |⬇03:28*|
|मङ्गलः |⬇18:19 |⬆06:45*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:19 |⬇21:03 |
|बुधः   |⬇17:42 |⬆06:23*|     |
|राहुः  |⬇17:41 |⬆06:22*|     |
|केतुः  |     |⬆17:41 |⬇06:22*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:30-09:01; **साङ्गवः**—10:32-12:02; **मध्याह्नः**—13:33-15:04; **अपराह्णः**—16:35-18:06; **सायाह्नः**—19:36-21:05  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:30-08:18; **प्रातः-मु॰2**—08:18-09:07; **साङ्गवः-मु॰2**—10:44-11:32; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:09-13:57; **अपराह्णः-मु॰2**—15:34-16:23; **सायाह्नः-मु॰2**—17:59-18:48; **सायाह्नः-मु॰3**—18:48-19:36  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:55-06:42; **मध्यरात्रिः**—00:21-02:44  
___________________
- **राहुकालः**—09:01-10:32; **यमघण्टः**—12:02-13:33; **गुलिककालः**—15:04-16:35  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:44); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- दिनक्षयः, नन्दिमार्ग-हत्या #२३, भगतसिंहादि-मारणम् #९५, यमुना-जयन्ती, लक्ष्मी-पञ्चमी, शालिहोत्र-व्रत-आरम्भः, षष्ठी-व्रतम्, हय-पूजा
### षष्ठी-व्रतम्



Monthly Shashthi vratam for Bhagavan Subrahmanya (Madhyāhna/puurvaviddha).

सुमन्तुरुवाच  
षष्ठ्यां फलाशनो राजन्विशेषात् कार्तिके नृप॥  
राज्यच्युतो विशेषेण स्वं राज्यं लभतेऽचिरात्॥१॥  
षष्ठी तिथिर्महाराज सर्वदा सर्वकामदा॥  
उपोष्या तु प्रयत्नेन सर्वकालं जयार्थिना॥२॥  
कार्त्तिकेयस्य दयिता एषा षष्ठी महातिथिः।  
देवसेनाधिपत्यं हि प्राप्तं तस्यां महात्मना॥३॥  
अस्यां हि श्रेयसा युक्तो यस्मात्स्कन्दो भवाग्रणीः।  
तस्मात्षष्ठ्यां नक्तभोजी प्राप्नुयादीप्सितं सदा॥४॥  
दत्त्वाऽर्घ्यं कार्तिकेयाय स्थित्वा वै दक्षिणामुखः।  
दध्ना घृतोदकैः पुष्पैर्मन्त्रेणानेन सुव्रत॥५॥  
सप्तर्षिदारज स्कन्द स्वाहापतिसमुद्भव।  
रुद्रार्यमाग्निज विभो गङ्गागर्भ नमोऽस्तु ते।  
प्रीयतां देवसेनानीः सम्पादयतु हृद्गतम्॥६॥  
दत्त्वा विप्राय चाऽऽत्मानं यच्चान्यदपि विद्यते।  
पश्चाद्भुङ्क्ते त्वसौ रात्रौ भूमिं कृत्वा तु भाजनम्॥७॥  
एवं षष्ठ्यां व्रतं स्नेहात्प्रोक्तं स्कन्देन यत्नतः।  
तन्निबोध महाराज प्रोच्यमानं मयाऽखिलम्॥८॥  
षष्ठ्यां यस्तु फलाहारो नक्ताहारो भविष्यति।  
शुक्लाकृष्णासु नियतो ब्रह्मचारी समाहितः॥९॥  
तस्य सिद्धिं धृतिं तुष्टिं राज्यमायुर्निरामयम्।  
पारत्रिकं चैहिकं च दद्यात्स्कन्दो न संशयः॥१०॥  
यो हि नक्तोपवासः स्यात्स नक्तेन व्रती भवेत्।  
इह वाऽमुत्र सोऽत्यन्तं लभते ख्यातिमुत्तमाम्।  
स्वर्गे च नियतं वासं लभते नात्र संशयः॥११॥  
इह चाऽऽगत्य कालान्ते यथोक्तफलभाग्भवेत्।  
देवानामपि वन्द्योऽसौ राज्ञां राजा भविष्यति॥१२॥  
यश्चापि शृणुयात्कल्पं षष्ठ्याः कुरुकुलोद्वह।  
तस्य सिद्धिस्तथा तुष्टिर्धृतिः स्यात्ख्यातिसम्भवा॥१३॥  
॥इति श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि पञ्चमीकल्पे षष्ठीकल्पवर्णनं नाम एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/description_only/SaSThI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShashthiVratam


### भगतसिंहादि-मारणम् #९५

Event occured on 1931-03-23 (gregorian). 

Bhagat Singh, Shivaram Rajguru, and Sukhdev Thapar were executed by the British on this day.

#### Context
The trio was found guilty of killing deputy police superintendent JP Saunders in 1928, to avenge the death of Lala Lajpat Rai.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/23/bhagata-siMhAdi-mAraNam.toml)
- Tags: 


### दिनक्षयः



A day within which two consecutive tithis end is called dinakṣaya. On such days, dāna, japa, snāna, hōma yield many-fold puṇya. Such days are also good to propitiate the pitr̥-s, and for performing parāyaṇam of dhruvacharitam from śrīmadbhāgavatam etc.

स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
...  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Varnashrama Dharma Kanda
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/dinakSayaH.toml)
- Tags: RareDays


### हय-पूजा

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Celebrating the birth of uchchaiśravā horse, offer puja to horses or even Bhagavan Hayagriva.

उच्चैःश्रवाः पूजनीयः पञ्चम्यां चैत्रशुक्लके।  
तत्रैव पूज्या गन्धर्वास्तुरगाणां तु बान्धवाः।  
पत्रवानर्कपर्णश्च प्रत्युक्तश्च महायशाः॥  
भीमश्चित्ररथश्चैव विख्यातः सर्वविद्वशी।  
तथा शालिशिराः श्रीमान्प्रद्युम्नश्च महायशाः॥  
नारदश्च कलिङ्गश्च गन्धर्वश्च हहाहुहूः।  
सुबाहुस्तुम्बुरुश्चैव तथा चित्ररथः प्रभुः॥  
चित्राङ्गदश्च विख्यातश्चित्रसेनश्च वीर्यवान्।  
सिद्धपूर्वश्च बदरीपर्णाशश्च महायशाः॥  
ब्रह्मचारी रतिगुणः सुपर्णोऽतिबलस्तथा।  
विश्वावसुः सुरेन्द्रश्च गन्धर्वोऽतिपराक्रमः॥  
इत्येते पूजनीयास्तु गन्धैरुच्चावचैस्तथा।   
मोदकैर्लापिकाभिश्च परमानेन चाक्षतैः॥  
दध्ना गुडेन पयसा शालिपिष्टेन भूरिशः।  
धूपैर्माल्यैस्तथा दीपैर्द्विजानां स्वस्तिवाचनैः॥  
एवं हि पूजिताः सम्यक् तुरगाणां तु बान्धवाः।  
बलमायुः प्रयच्छन्ति सङ्ग्रामेष्वपराजयम्॥  
आरोग्यपरमां पुष्टिं तथैव च विधेयताम्।   
नरो वाऽप्यथवा नारी व्रतमेतत्समाचरेत्॥  
चैत्रस्य शुक्लपञ्चम्यां शुचिः स्नाता उपोषिता।  
प्रभाते पारणं कृत्वा देवविप्रान्प्रपूज्य च।  
लभते साऽथवा सोऽपि स्वमनोरथजं फलम्॥  
---मदनरत्ने पाद्मे पातालखण्डे (स्मृति-कौस्तुभे)



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.92--93
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/misc-fauna/lunar_month/tithi/01/05/haya-pUjA.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### लक्ष्मी-पञ्चमी

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

शुक्लायामथ पञ्चम्यां चैत्रे मासि शुभानना।  
श्रीर्विष्णुलोकान्मानुष्यं सम्प्राप्ता केशवाज्ञया॥  
तस्मात् तां पूजयेत् तत्र यस्तं लक्ष्मीर्न मुञ्चति।  
एषा श्रीपञ्चमी कार्या विष्णुलोकगतिप्रदा॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.92
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/lakShmI/lunar_month/tithi/01/05/lakSmI-paJcamI.toml)
- Tags: CommonFestivals


### नन्दिमार्ग-हत्या #२३

Event occured on 2003-03-23 (gregorian). 

On this day, jihAdis dressed as army men murdered  lined up 11 men, 11 women, and two small boys (belonging to kAshmIri paNDit community) and shot them.

#### Events
Armed jihAdis came dressed in counterfeit military uniforms at around midnight, lined up 11 men, 11 women, and two small boys (belonging to kAshmIri paNDit community) and shot them. The victims ranged from a 65-year-old man to a 2-year-old boy. The killers allegedly disfigured the bodies of the victims, looted their houses and took away the ornaments from bodies of the dead women. 

#### Context
In 1990, 300,000 to 600,000 Kashmiri Hindus left Kashmir after being selectively targeted by the Islamic militants. 

#### Aftermath
The terror stricken few remaining Hindus decided to leave the area. Three Lashkar-e-Taiba ("Army of the Pure") militants suspected to be responsible for this massacre were gunned down by Mumbai police on 29 March.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/23/nandimArg-massacre.toml)
- Tags: 


### यमुना-जयन्ती

Observed on Śukla-Ṣaṣṭhī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

कृष्णे साक्षात्कृष्णरूपा त्वमेव  
वेगावर्ते वर्तसे मत्स्यरूपी।  
ऊर्मावूर्मौ कूर्मरूपी सदा ते  
बिन्दौ बिन्दौ भाति गोविन्ददेवः॥  
---गर्गसंहितायां यमुनास्तवे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/nadI/lunar_month/tithi/01/06/yamunA~jayantI.toml)
- Tags: CommonFestivals


### शालिहोत्र-व्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/01/05/zAlihOtra-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialVratam VratamStart SpecialPeriodStart


