+++
title = "2026-03-05"
+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-18  ,कन्या-हस्तः🌛🌌  ,  कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा-11-22🌞🌌  ,  मधुः-01-16🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1947-12-14, Islamic: 1447-09-16 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- विश्वावसुः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-तृतीया►30:23!; कृष्ण-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — हस्तः►21:58; चित्रा► (**राशिः** — कन्या►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►  
  - **सूर्य-राशिः** — कुम्भः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — गण्डः►19:33; वृद्धिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►17:54; भद्रा►30:23!; बवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-3.80° → -1.84°), मङ्गलः (12.64° → 12.85°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-13.91° → -14.15°), गुरुः (-120.18° → -119.17°), शनिः (-17.31° → -16.44°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:53-12:38🌞-18:23🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇08:00 |⬆20:51 |     |
|शनिः   |     |⬆07:39 |⬇19:42 |
|गुरुः  |     |⬆13:36 |⬇03:38*|
|मङ्गलः |⬇17:23 |⬆06:17*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:30 |⬇19:29 |
|बुधः   |     |⬆07:03 |⬇18:36 |
|राहुः  |⬇17:52 |⬆06:33*|     |
|केतुः  |     |⬆17:52 |⬇06:33*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:53-08:19; **साङ्गवः**—09:46-11:12; **मध्याह्नः**—12:38-14:04; **अपराह्णः**—15:30-16:57; **सायाह्नः**—18:23-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:53-07:39; **प्रातः-मु॰2**—07:39-08:25; **साङ्गवः-मु॰2**—09:57-10:43; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:15-13:01; **अपराह्णः-मु॰2**—14:33-15:19; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:37; **सायाह्नः-मु॰3**—17:37-18:23  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:13-06:03; **मध्यरात्रिः**—23:23-01:52  
___________________
- **राहुकालः**—14:04-15:30; **यमघण्टः**—06:53-08:19; **गुलिककालः**—09:46-11:12  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:33); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, छत्रपति-शिवाजी-जयन्ती #३९७, ब्रह्म-कल्पादिः
### अनध्यायः



On the kr̥ṣṇa-pakṣa-tr̥tīyā days in the months of āṣāḍha, kārtika and phālguna, one must not perform adhyayana, as also on āśvayuk-śukla-dvitīyā.

स्मृत्यन्तरे—  
कृष्णपक्षे तृतीयायां फाल्गुनाषाढकार्तिके।  
शुक्लाश्वयुग्द्वितीयायां नैवाध्यायं समाचरेत्॥  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचन।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  165
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/cAturmAsya-dvitIyA~3/offset__01/anadhyAyaH~cAturmAsya-tRtIyA~3.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### ब्रह्म-कल्पादिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Tr̥tīyā tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

brahma-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्धे कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/kalpAdiH/lunar_month/tithi/12/18/brahma-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


### छत्रपति-शिवाजी-जयन्ती #३९७

Observed on Kr̥ṣṇa-Tr̥tīyā tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). The event occurred in 4730 (Kali era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra/lunar_month/tithi/12/18/chatrapati-zivAjI~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


