+++
title = "2026-03-16"
+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-28  ,मकरः-श्रविष्ठा🌛🌌  ,  मीनः-पूर्वप्रोष्ठपदा-12-03🌞🌌  ,  मधुः-01-27🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1947-12-25, Islamic: 1447-09-27 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- विश्वावसुः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-त्रयोदशी►22:53; कृष्ण-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►19:51; शतभिषक्► (**राशिः** — मकरः►07:43; कुम्भः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मीनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►21:43; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►11:07; वणिजा►22:53; भद्रा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (14.96° → 15.17°), शनिः (-7.69° → -6.82°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-109.20° → -108.23°), शुक्रः (-16.59° → -16.83°), बुधः (16.50° → 17.88°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:39-13:35🌞-19:31🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇17:24 |⬆06:44*|     |
|शनिः   |     |⬆07:59 |⬇20:05 |
|गुरुः  |     |⬆13:52 |⬇03:55*|
|मङ्गलः |⬇18:20 |⬆06:57*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:23 |⬇20:50 |
|बुधः   |⬇18:10 |⬆06:50*|     |
|राहुः  |⬇18:09 |⬆06:50*|     |
|केतुः  |     |⬆18:09 |⬇06:50*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:39-09:08; **साङ्गवः**—10:37-12:06; **मध्याह्नः**—13:35-15:04; **अपराह्णः**—16:33-18:02; **सायाह्नः**—19:31-21:02  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:39-08:27; **प्रातः-मु॰2**—08:27-09:14; **साङ्गवः-मु॰2**—10:49-11:37; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:11-13:59; **अपराह्णः-मु॰2**—15:34-16:21; **सायाह्नः-मु॰2**—17:56-18:44; **सायाह्नः-मु॰3**—18:44-19:31  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—06:02-06:51; **मध्यरात्रिः**—00:22-02:47  
___________________
- **राहुकालः**—09:08-10:37; **यमघण्टः**—12:06-13:35; **गुलिककालः**—15:04-16:33  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:49); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कोण्डाजी-सेनाधिपेन पन्हळ-दुर्गं गृहीतम् #३५३, पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी), मासशिवरात्रिः, वारुणी-त्रयोदशी, सोम-प्रदोष-व्रतम्
### अनध्यायः
- 19:31→07:38



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### कोण्डाजी-सेनाधिपेन पन्हळ-दुर्गं गृहीतम् #३५३

Event occured on 1673-03-16 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Kondaji Farzand captured Panhala in a daring night escalade & the garrison was massacred.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/06/koNDAjI-senAdhipena_panhaLa-durgaM_gRhItam.toml)
- Tags: 


### मासशिवरात्रिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Niśīthaḥ/paraviddha). 

Monthly Shivaratri day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/00/29/mAsazivarAtriH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/29/pancha-parva-4.toml)
- Tags: Pancha Parva


### सोम-प्रदोष-व्रतम्
- 19:31→21:02



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Monday, which is already a special day for śivārādhanam.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/sOma-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### वारुणी-त्रयोदशी
- 19:51→22:53



Phalguna Krishna Trayodashi, combined with Shatabhishak Nakshatram.

वारुणेन समायुक्ता मधौ कृष्णा त्रयोदशी।  
गङ्गायां यदि लभ्येत सूर्यग्रहशतैः समा॥ (निर्णयसिन्धौ पृ ६९)



#### Details
- References
  - Nirnaya Sindhu p.69
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/vAruNI~trayOdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations


