+++
title = "2026-03-22"
+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-04  ,मेषः-अपभरणी🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-09🌞🌌  ,  माधवः-02-03🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-01-01, Islamic: 1447-10-03 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- पराभवः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्थी►10:47; शुक्ल-पञ्चमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►12:11; कृत्तिका► (**राशिः** — मेषः►17:43; वृषभः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मीनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — विष्कम्भः►25:50!; प्रीतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►10:47; बवम्►21:27; बालवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (16.21° → 16.41°), शनिः (-2.47° → -1.60°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (23.26° → 24.05°), शुक्रः (-18.05° → -18.29°), गुरुः (-103.40° → -102.45°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:31-13:33🌞-19:36🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆09:47 |⬇00:00*|
|शनिः   |     |⬆07:38 |⬇19:45 |
|गुरुः  |     |⬆13:30 |⬇03:32*|
|मङ्गलः |⬇18:19 |⬆06:46*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:20 |⬇21:01 |
|बुधः   |⬇17:44 |⬆06:26*|     |
|राहुः  |⬇17:45 |⬆06:26*|     |
|केतुः  |     |⬆17:45 |⬇06:26*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:31-09:02; **साङ्गवः**—10:32-12:03; **मध्याह्नः**—13:33-15:04; **अपराह्णः**—16:35-18:05; **सायाह्नः**—19:36-21:05  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:31-08:20; **प्रातः-मु॰2**—08:20-09:08; **साङ्गवः-मु॰2**—10:44-11:33; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:09-13:58; **अपराह्णः-मु॰2**—15:34-16:22; **सायाह्नः-मु॰2**—17:59-18:47; **सायाह्नः-मु॰3**—18:47-19:36  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:56-06:44; **मध्यरात्रिः**—00:21-02:44  
___________________
- **राहुकालः**—18:05-19:36; **यमघण्टः**—13:33-15:04; **गुलिककालः**—16:35-18:05  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►12:21); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- कूर्म-कल्पादिः, कृत्तिका-व्रतम्, मोहितशर्मा-वीरगतिः #१७
### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Bhagavan Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं परम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### कूर्म-कल्पादिः

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

kūrma-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्धे कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/kalpAdiH/lunar_month/tithi/01/05/kUrma-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


### मोहितशर्मा-वीरगतिः #१७

Event occured on 2009-03-22 (gregorian). 

Major Mohit Sharma, SM (who'd earlier, in the guise of angry young Kashmiri Iftikaar Bhatt had infiltrated Hizbul Mujahideen, dramatically killed jihAdi commanders Abu Sabjar and Abu Torara and escaped), was leading Bravo Assault Team in operations in Kupwara District of North Kashmir. ... terrorists fired from three directions indiscriminately. In the heavy exchange of fire, four commandos were wounded immediately. With complete disregard to his safety, he crawled and recovered two soldiers to safety. Unmindful of the overwhelming fire, he threw grenades and killed two terrorists but was shot in the chest. In the brief respite that followed, he kept directing his commandos, in spite of serious injuries. Sensing further danger to his comrades, he charged in a daring close quarter combat killing two more terrorists. His last words to his 2nd in command was, "Make sure not one escapes the net."

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/22/mohita-sharmA_hataH.toml)
- Tags: 


