+++
title = "2026-04-07"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-20  ,वृश्चिकः-ज्येष्ठा🌛🌌  ,  मीनः-रेवती-12-24🌞🌌  ,  माधवः-02-18🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1948-01-17, Islamic: 1447-10-19 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- पराभवः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-पञ्चमी►16:35; कृष्ण-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►29:52!; मूला► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रेवती►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►16:14; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►16:35; गरजा►29:48!; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (10.92° → 11.78°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-21.84° → -22.08°), गुरुः (-89.01° → -88.11°), बुधः (27.53° → 27.37°), मङ्गलः (19.39° → 19.59°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:15-12:21🌞-18:28🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇09:47 |⬆22:58 |     |
|शनिः   |⬇17:42 |⬆05:35*|     |
|गुरुः  |     |⬆12:05 |⬇00:48*|
|मङ्गलः |⬇17:09 |⬆05:09*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:31 |⬇19:59 |
|बुधः   |⬇16:36 |⬆04:44*|     |
|राहुः  |⬇15:48 |⬆04:01*|     |
|केतुः  |     |⬆15:48 |⬇04:01*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:15-07:47; **साङ्गवः**—09:18-10:50; **मध्याह्नः**—12:21-13:53; **अपराह्णः**—15:25-16:56; **सायाह्नः**—18:28-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:15-07:04; **प्रातः-मु॰2**—07:04-07:53; **साङ्गवः-मु॰2**—09:30-10:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:57-12:46; **अपराह्णः-मु॰2**—14:24-15:12; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:28  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:41-05:28; **मध्यरात्रिः**—23:10-01:32  
___________________
- **राहुकालः**—15:25-16:56; **यमघण्टः**—09:18-10:50; **गुलिककालः**—12:21-13:53  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:08); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- गोवा-हिन्दुक-बाल-ग्रहणादेशः #४६७, वराह-जयन्ती, व्यतीपात-श्राद्धम्
### गोवा-हिन्दुक-बाल-ग्रहणादेशः #४६७

Event occured on 1559-04-07 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

D. Sebastião ordered forcible conversion of the Hindu Orphans. “...I order that as from the date hercof, the children of Hindus, who in this city of the island of Goa in the territory of India, are left without father, mother, grandfather, grandmother or other ascendant lineals... taken immediately and handed over to the College of St. Paul of the Society of Jesus of the said city of Goa, for being baptised, educated and indoctrinated by the Fathers of the said College and being directed by them and placed in positions according to their respective aptitudes and abilities."

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/28/govA-hindu-bAla-grahaNAdeshaH.toml)
- Tags: 


### वराह-जयन्ती

Observed on Kr̥ṣṇa-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

जितं जितं तेऽजित यज्ञभावन त्रयीं तनुं स्वां परिधुन्वते नमः।  
यद्रोमगर्तेषु निलिल्युरद्धयस्तस्मै नमः कारणसूकराय ते॥३-१३-३५॥  
—श्रीमद्भागवते महापुराणे तृतीयेस्कन्धे त्रयोदशेऽध्याये  
  
चैत्रकृष्णे तु पञ्चम्यां जज्ञे नारायणः स्वयम्।  
भुवं वराहरूपेण शृङ्गाभ्यामुदधेर्जलात्॥  
अवतारदिने पुण्ये हरिमुद्दिश्य भक्तितः।  
उपवासादि यत् किञ्चित्तदानन्त्याय कल्पते॥



#### Details
- References
  - Vaidyanatha Dikshitiyam (SVR) p.62
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/01/20/varAha~jayantI.toml)
- Tags: Dashavataram


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


