+++
title = "2026-04-24"

+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-08  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  मेषः-अश्विनी-01-11🌞🌌  ,  शुक्रः-03-05🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1948-02-04, Islamic: 1447-11-07 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-अष्टमी►19:22; शुक्ल-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►20:13; आश्रेषा► (**राशिः** — कर्कटः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
  - **सूर्य-राशिः** — मेषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शूलः►25:22!; गण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►08:01; बवम्►19:22; बालवम्►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (22.85° → 23.05°), शुक्रः (-25.96° → -26.21°), गुरुः (-74.13° → -73.28°), शनिः (25.52° → 26.37°), बुधः (20.20° → 19.50°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:05-12:17🌞-18:30🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆12:27 |⬇01:29*|
|शनिः   |⬇16:43 |⬆04:35*|     |
|गुरुः  |     |⬆11:06 |⬇23:48 |
|मङ्गलः |⬇16:55 |⬆04:46*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:42 |⬇20:22 |
|बुधः   |⬇17:08 |⬆04:58*|     |
|राहुः  |⬇14:37 |⬆02:52*|     |
|केतुः  |     |⬆14:37 |⬇02:52*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:05-07:38; **साङ्गवः**—09:11-10:44; **मध्याह्नः**—12:17-13:50; **अपराह्णः**—15:23-16:57; **सायाह्नः**—18:30-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:05-06:55; **प्रातः-मु॰2**—06:55-07:45; **साङ्गवः-मु॰2**—09:24-10:13; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:53-12:42; **अपराह्णः-मु॰2**—14:21-15:11; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:40; **सायाह्नः-मु॰3**—17:40-18:30  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:33-05:19; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:27  
___________________
- **राहुकालः**—10:44-12:17; **यमघण्टः**—15:23-16:57; **गुलिककालः**—07:38-09:11  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:03); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, आङ्ग्लैः कोडगुग्रहणम् #१९२
### आङ्ग्लैः कोडगुग्रहणम् #१९२

Event occured on 1834-04-24 (gregorian). 

chikka-vIra-rAjendra (allegedly tyrranical) was deposed and exiled by the British; his kingdom was annexed into British India. He lived 14 years in exile; one of his daughters married jung bahAdur rANa, while another, gauramma (then aged 11 years), adopted to be taken care by Queen Victoria was converted to Christianity and married to some old colnel.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/24/AnglaiH_koDagu-grahaNam.toml)
- Tags: 


### अनध्यायः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/08/anadhyAyaH~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


