+++
title = "2024-04-10"

+++
## चैत्रः-01-02  ,  मेषः-अपभरणी🌛🌌  ,  मीनः-रेवती-12-28🌞🌌  ,  मधुः-01-22🌞🪐  ,  बुधः
- Indian civil date: 1946-01-21, Islamic: 1445-10-01 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- क्रोधी, 🌌🌞- शोभनः, 🪐🌞- क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►17:32; शुक्ल-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►27:04*; कृत्तिका► (मेषः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रेवती►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — विष्कम्भः►10:35; प्रीतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवः►06:58; कौलवः►17:32; तैतिलः►28:13*; गरः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कन्या  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-3.30° → -1.60°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (14.64° → 14.38°), मङ्गलः (36.61° → 36.81°), गुरुः (-28.68° → -27.92°), शनैश्चरः (36.05° → 36.93°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:13-12:20🌞️-18:28🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—07:16; **चन्द्रास्तमयः**—20:15  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:13-07:45; **साङ्गवः**—09:17-10:49; **मध्याह्नः**—12:20-13:52; **अपराह्णः**—15:24-16:56; **सायाह्नः**—18:28-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:13-07:02; **प्रातः-मु॰2**—07:02-07:51; **साङ्गवः-मु॰2**—09:29-10:18; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:56-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:23-15:12; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:28  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:39-05:26; **मध्यरात्रिः**—23:10-01:31  
___________________
- **राहुकालः**—12:20-13:52; **यमघण्टः**—07:45-09:17; **गुलिककालः**—10:49-12:20  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:45); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- आन्दोलन-तृतीया, किलिमनूरु-दुर्ग-ग्रहणम् #२८२, चन्द्र-दर्शनम्, झूलेलाल-जयन्ती, बालेन्दुव्रतम्
### आन्दोलन-तृतीया

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Caitraḥ (lunar) month (Rātrimānam/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/01/03/AndOlana~tRtIyA.toml)
- Tags: DeviPuja


### बालेन्दुव्रतम्

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

चैत्रशुक्लद्वितीयायां सम्प्राप्य नृपसत्तम।  
दिनावसाने कुर्वीत सम्यक्स्नानं नदीजले॥  
बालेन्दुमण्डलं कृत्वा पूजयेच्छेतवर्णकैः।  
श्वेतैः पुष्पैः फलैश्चैव परमान्नेन भूरिणा॥  
द्राक्षेणेक्षुविकारैश्च शुभ्रेण लवणेन वा।  
दिनावसाने देवेशं पूजयेद्वा निशाकरम्॥  
अथवा मण्डलं कृत्वा गगनस्थं प्रपूजयेत्।  
मण्डले विकल्पः बालेन्दोर्मण्डलं कार्य पूर्णेन्दोर्वेति॥  
गगनस्थं ध्यात्वा मण्डले पूजयेदिति तु समम्॥  
घृतेन हवनं कृत्वा नक्तं भुञ्जीत वाग्यतः।  
ततस्तैले पाचितं तु भक्षयेन सदैव तत्॥  
एतद्व्रतं नरः कृत्वा सम्यक् संवत्सरं शुचिः।  
सौभाग्यं महदानोति स्वर्गलोकं च गच्छति॥  
एतत्पवित्रं रिपुनाशकारि सौभाग्यदं रोगहरं च राजन्।  
प्रोक्तं व्रतं यादववंशमुख्य कार्यं प्रयत्नेन तथा स्त्रियाऽपि॥  
(सदैवेति संवत्सरं तैलपक्वविवर्जनम्।)  
---हेमाद्रौ विष्णुधर्मोत्तरे मार्कण्डेयः (स्मृतिकौस्तुभे)



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.90
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/lunar_month/tithi/01/02/bAlenduvratam.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### चन्द्र-दर्शनम्
- 18:28→20:15



Have darshan of Moon today, chanting the following shloka

श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च  
श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः।  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी  
मयि प्रसादं विदधातु देवः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/description_only/candra-darzanam.toml)
- Tags: ChandraDarshanam


### झूलेलाल-जयन्ती

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - http://hindupad.com/jhulelal-jayanti-2012-date/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/general-indic-non-tropical/lunar_month/tithi/01/02/jhUlElAla~jayantI.toml)
- Tags: OtherJayantis


### किलिमनूरु-दुर्ग-ग्रहणम् #२८२

Event occured on 1742-04-10 (gregorian). 

On this day, a dejected Dutch force, led by Captain Daniel Bergen and Jacob Hinderman, abandoned the Kilimanoor fort - leaving behind ammunition and provisions, diplomatically outmaneouvred by the padmanAbhapura army of mArtANDa varma and abandoned by their erstwhile allies - the rulers of Kollam and Kayamkulam.

The Dutch force retreated to AyirUr, where they were surrounded - but were rescued by ships sent by the malabAr command.

#### Context
The Dutch had recently lost badly at Colachel. Peace negotiations (conducted in anticipation of Dutch reinforcements under van Imhoff) had failed.

#### Aftermath
mArtANDa varma's forces attacked Kollam (defended by soldiers led by achyuta vArriar) in June. Dutch tried to help, but couldn't. The ruler of Kollam and Kayamkulam agreed to become a tributary of padmanAbhapura, signed a treaty to this effect in September 1742, at Mannar, ceded much territory and paid annual tribute. Further attempts by him to renege with Dutch help were fruitless.

mArtANDa-varma dragged on negotiations with Dutch - ultimately backing out by presenting strict terms as soon as he learned that van Imhoff had not yet departed from Europe - eventually leading to Dutch capitulation.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/10/kilimanUru-durga-grahaNam.toml)
- Tags: 


