+++
title = "2024-04-30"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-21  ,धनुः-उत्तराषाढा🌛🌌  ,  मेषः-अपभरणी-01-17🌞🌌  ,  माधवः-02-11🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1946-02-10, Islamic: 1445-10-21 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-षष्ठी►07:05; कृष्ण-सप्तमी►29:46!; कृष्ण-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►28:08!; श्रवणः► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अपभरणी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — साध्यः►22:21; शुभः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►07:05; भद्रा►18:29; बवम्►29:46!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (9.50° → 9.23°), शनिः (53.61° → 54.50°), मङ्गलः (40.65° → 40.85°), बुधः (23.37° → 23.95°), गुरुः (-13.73° → -12.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:02-12:16🌞-18:31🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:10 |⬆00:18*|     |
|शनिः   |⬇14:50 |⬆02:58*|     |
|गुरुः  |     |⬆06:53 |⬇19:28 |
|मङ्गलः |⬇15:43 |⬆03:43*|     |
|शुक्रः |⬇17:51 |⬆05:29*|     |
|बुधः   |⬇16:52 |⬆04:39*|     |
|राहुः  |⬇16:46 |⬆04:33*|     |
|केतुः  |     |⬆16:46 |⬇04:33*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:02-07:36; **साङ्गवः**—09:09-10:43; **मध्याह्नः**—12:16-13:50; **अपराह्णः**—15:24-16:57; **सायाह्नः**—18:31-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:02-06:52; **प्रातः-मु॰2**—06:52-07:42; **साङ्गवः-मु॰2**—09:22-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:51-12:41; **अपराह्णः-मु॰2**—14:21-15:11; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:41; **सायाह्नः-मु॰3**—17:41-18:31  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:30-05:16; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:25  
___________________
- **राहुकालः**—15:24-16:57; **यमघण्टः**—09:09-10:43; **गुलिककालः**—12:16-13:50  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:02); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, गङ्गा-अन्त्य-पुष्कर-समापनम्, जमरूद-युद्धे हरिसिंहो मृतः #१८७, त्रिपुष्कर-योगः, दिनक्षयः, मरुराक्षसस्य सिद्दि-सौतस्य वधः #२८८, २००६-डोडा-हत्या #१८
### २००६-डोडा-हत्या #१८

Event occured on 2006-04-30 (gregorian). 

In the first attack 22 unarmed Hindu villagers, mostly shepherds or their families, were lined up and gunned down by terrorists (allegedly belonging to  Lashkar-e-Taiba [Army of the Pure]) in Thawa village in Kulhand area of Doda district. The victims included a 3-year-old girl.

The second attack in the neighbouring Lalon Galla village in Basantgarh area of Udhampur district, 35 Hindu shepherds were similarly slaughtered.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/30/DoDa-massacre-2006.toml)
- Tags: 


### अनध्यायः
- 18:31→06:02



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### दिनक्षयः



A day within which two consecutive tithis end is called dinakṣaya. On such days, dāna, japa, snāna, hōma yield many-fold puṇya. Such days are also good to propitiate the pitr̥-s, and for performing parāyaṇam of dhruvacharitam from śrīmadbhāgavatam etc.

स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
...  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Varnashrama Dharma Kanda
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/dinakSayaH.toml)
- Tags: RareDays


### गङ्गा-अन्त्य-पुष्कर-समापनम्



Coming from Brahma's Kamandalu, Pushkara Raja resides in different rivers, along with 3.5 crore tirthas, following the Sankranti of Guru, for twelve days at the beginning of the Sankranti (ādya puṣkaram) and at the end of the year (preceding transition to the next rāśī, antya puṣkaram), and for two muhurtas during mid-day, every day, during the entire year.
 Following the transition of Guru to mēṣa rāśī, puṣkararāja resides in gaṅgā river.

यदा राशि-प्रवेशः स्यात्तदा प्रभृति सर्वदा।  
द्वादशाहमिते काले वस्तव्यं तु ममाऽऽज्ञया॥  
आवत्सरं तु वस्तव्यं मध्याह्ने द्विमुहूर्तकम्।  
अन्ते द्वादश वस्तव्यं दिनानि च यथासुखम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/puShkara/description_only/gaGgA-antya-puSkara-samApanam.toml)
- Tags: RareDays Pushkara


### जमरूद-युद्धे हरिसिंहो मृतः #१८७

Event occured on 1837-04-30 (gregorian). 

On this day, Hari Singh Nalwa died defending the Jamrud garrisson against a superior afghAn force. Nalwa supposedly ordered his dead body to be hung outside the fort before he died, discouraging the Afghans from attacking, believing Nalwa was still alive. The Sikh garrison continued fighting until Sikh reinforcements arrived from Lahore and pushed the Afghans out.

#### Context
Towards the end of 1836, Sardar Hari Singh Nalwa attacked and captured the small, but very strategic, fortified Khyberi village of Jamrud, situated on the south-side of a range of mountains at the mouth of the Khyber Pass. In 1837, major portions of the Sikh Army was recalled to Lahore for the wedding of Kanwar Nau Nihal Singh, the grandson of Maharaja Ranjit Singh (supposed show of force to the British). Emir of Afghanistan, Dost Mohammad Khan, accompanied by five of his sons, rushed with his army to drive the Sikhs out of Peshawar.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/30/jamarUda-yuddhe_hari-siMho_mRtaH.toml)
- Tags: 


### मरुराक्षसस्य सिद्दि-सौतस्य वधः #२८८

Event occured on 1736-04-30 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On 19 April 1736 (julian) Chimaji Appa with Manaji Angre killed Siddi Saut in a battle at Kamarle in the Konkan. The Siddi had been cursed by BrahmendraSwami in 1726- 'you will be utterly destroyed', for attacking his Parshuram temple at Chiplun. Siddi Saut paid the price ten years later.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/04/19/marurAkShasasya_siddi-sautasya_vadhaH.toml)
- Tags: 


### त्रिपुष्कर-योगः
- 07:05→04:08



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations

