+++
title = "2024-04-21"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-13  ,कन्या-उत्तरफल्गुनी🌛🌌  ,  मेषः-अश्विनी-01-08🌞🌌  ,  माधवः-02-02🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1946-02-01, Islamic: 1445-10-12 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►25:11*; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►17:06; हस्तः► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्याघातः►27:41*; हर्षणः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►11:58; तैतिलम्►25:11*; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (38.84° → 39.04°), शुक्रः (11.83° → 11.57°), शनिः (45.69° → 46.57°), गुरुः (-20.40° → -19.66°), बुधः (14.58° → 15.89°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:07-12:18🌞-18:29🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:35 |⬇04:50*|
|शनिः   |⬇15:22 |⬆03:30*|     |
|गुरुः  |     |⬆07:21 |⬇19:54 |
|मङ्गलः |⬇15:50 |⬆03:55*|     |
|शुक्रः |⬇17:41 |⬆05:26*|     |
|बुधः   |⬇17:27 |⬆05:12*|     |
|राहुः  |⬇17:20 |⬆05:07*|     |
|केतुः  |     |⬆17:20 |⬇05:07*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:07-07:39; **साङ्गवः**—09:12-10:45; **मध्याह्नः**—12:18-13:51; **अपराह्णः**—15:24-16:56; **सायाह्नः**—18:29-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:07-06:56; **प्रातः-मु॰2**—06:56-07:46; **साङ्गवः-मु॰2**—09:25-10:14; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:53-12:43; **अपराह्णः-मु॰2**—14:22-15:11; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:40; **सायाह्नः-मु॰3**—17:40-18:29  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:34-05:20; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:27  
___________________
- **राहुकालः**—16:56-18:29; **यमघण्टः**—12:18-13:51; **गुलिककालः**—15:24-16:56  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:04); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- आदित्यहस्त-योगः, कुमारसिंहो विहस्तः #१६६, मदन-त्रयोदशी, रविवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
### आदित्यहस्त-योगः
- 17:06→



When Hasta nakshatra falls on a Sunday, it is a special yōgaḥ. When Rohini nakshatra falls on a Saturday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/Adityahasta-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### कुमारसिंहो विहस्तः #१६६

Event occured on 1858-04-21 (gregorian). 

On this day, Kunwar Singh, masterfully deceiving the british forces, crossed gangA into bihAr. He had spread word that there are no boats and that he would cross the river with elephants at a different spot, even as he gathered boats at a differnt point. Douglas' army caught up and began to shoot at their boat. One of the bullets shattered Singh's left wrist. Singh felt that his hand had become useless and that there was the additional risk of infection due to the bullet-shot. He drew his sword and cut off his left hand near the elbow and offered it to the Ganges.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/21/kumAra-siMho_vihastaH.toml)
- Tags: 


### मदन-त्रयोदशी

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

चैत्रशुक्लत्रयोदश्यां मदनं चम्पकात्मकम्।  
कृत्वा सम्पूज्य यत्नेन वीजयेद्यजनेन तु।  
ततः सन्धुक्षितः कामः पुत्रपौत्रसमृद्धिदः॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.104
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/01/13/madana-trayOdazI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### रविवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 18:29→19:56



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Sunday, and is suitable for starting the vratam, for obtaining good health and a long life.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
आयुरारोग्यसिद्ध्यर्थं भानुवारेण संयुता।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/ravivAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


