+++
title = "2022-02-12"

+++
## माघः-11-11,मिथुनम्-आर्द्रा🌛🌌◢◣मकरः-श्रविष्ठा-10-30🌌🌞◢◣तपः-11-24🪐🌞शनिः
- Indian civil date: 1943-11-23, Islamic: 1443-07-10 Rajab
- संवत्सरः - प्लवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1943, विक्रमाब्दः 2078, कलियुगे 5122
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►16:27; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आर्द्रा► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — विष्कम्भः►20:36; प्रीतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — विष्टिः►16:27; बवः►29:38*; बालवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनैश्चरः (6.48° → 7.37°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (39.76° → 40.04°), शुक्रः (38.80° → 39.33°), गुरुः (-16.51° → -15.73°), बुधः (25.67° → 25.90°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:46-12:33🌞️-18:21🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—14:48; **चन्द्रास्तमयः**—04:00(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:46-08:13; **साङ्गवः**—09:40-11:07; **मध्याह्नः**—12:33-14:00; **अपराह्णः**—15:27-16:54; **सायाह्नः**—18:21-19:54  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:46-07:33; **प्रातः-मु॰2**—07:33-08:19; **साङ्गवः-मु॰2**—09:51-10:38; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:10-12:57; **अपराह्णः-मु॰2**—14:29-15:15; **सायाह्नः-मु॰2**—16:48-17:34; **सायाह्नः-मु॰3**—17:34-18:21  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:07-05:57; **मध्यरात्रिः**—23:19-01:48  
___________________
- **राहुकालः**—09:40-11:07; **यमघण्टः**—14:00-15:27; **गुलिककालः**—06:46-08:13  
___________________
- **शूलम्**—प्राची दिक् (►09:51); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अरिवाट्टाय नायऩार् (१२) गुरुपूजै, कुम्भ-रवि-सङ्क्रमण-विष्णुपदी-पुण्यकालः, तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् माचित् तिरुविऴा 8म् नाळ्—पच्चै चात्ति अलङ्कारम्, सर्व-जया/भैमी-एकादशी, हरिवासरः
### अरिवाट्टाय नायऩार् (१२) गुरुपूजै

Observed on Ārdrā nakshatra of Makaraḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanAr/sidereal_solar_month/nakshatra/10/06/arivATTAya_nAyan2Ar_%2812%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanarGurupujai


### हरिवासरः
- →23:03



The first quarter of dvādaśī tithi is not suitable for breaking fast (pāraṇa), and is known as harivāsaraḥ. Break fast once harivāsaraḥ is over.

द्वादश्याः प्रथमः पादो हरिवासरसंज्ञितः।  
तमतिक्रम्य कुर्वीत पारणं विष्णुतत्परः॥  
  
निवेदन-मन्त्रः (कात्यायनः)---  
अज्ञानतिमिरान्धस्य व्रतेनानेन केशव।  
प्रसीद सुमुखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदो भव॥  
  
वैद्यनाथदीक्षितीये तिथिनिर्णयकाण्डे विष्णुधर्मे---  
असम्भाष्यांस्तु सम्भाष्य तुलस्यतसिकादलम्।  
द्वादश्यामच्युतफलम् आगस्त्यं पत्रमेव वा।   
आमलक्याः फलं वापि पारणे प्राश्य शुद्ध्यति॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/harivAsaraH.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### कुम्भ-रवि-सङ्क्रमण-विष्णुपदी-पुण्यकालः
- 20:44→09:32



Kumbha-Ravi-Saṅkramaṇa-Viṣṇupadī Punyakala. Perform danam of hay, grass, food and pure water to cows.

कुम्भप्रवेशे दानं तु गवं अम्बु तृणस्य च।  
सङ्क्रान्तिस्नानाकरणे प्रत्यवायमाह शातातपः—  
सूर्यसङ्क्रमणे पुण्ये न स्नायाद्यदि मानवः।  
सप्तजन्मसु रोगी स्याद् दुःखभागी च जायते॥  
सङ्क्रान्त्यां यानि दत्तानि हव्यकव्यानि मानवैः।  
तानि तस्य ददात्यर्कः सप्तजन्मसु निश्चितम्॥  
(स्मृतिमुक्ताफले आह्निक-काण्डे-पूर्वभागः)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/kumbha-ravi-saGkramaNa-viSNupadI-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


### सर्व-जया/भैमी-एकादशी
### तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् माचित् तिरुविऴा 8म् नाळ्—पच्चै चात्ति अलङ्कारम्





#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruccendUr_mAcit_tiruvizhA_nir2aivu/offset__-4/tiruccendUr_murugan2_mAcit_tiruvizhA_%23%238%23%23m_nAL%E2%80%94paccai_cAtti_alaGkAram.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


