+++
title = "2022-02-19"

+++
## माघः-11-18  ,  कन्या-उत्तरफल्गुनी🌛🌌  ,  कुम्भः-श्रविष्ठा-11-07🌞🌌  ,  तपस्यः-12-01🌞🪐  ,  शनिः
- Indian civil date: 1943-11-30, Islamic: 1443-07-17 Rajab, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुंभं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः - प्लवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1943, विक्रमाब्दः 2078, कलियुगे 5122
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-तृतीया►21:56; कृष्ण-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►16:49; हस्तः► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►17:39; शतभिषक्►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — धृतिः►16:53; शूलः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजः►10:15; विष्टिः►21:56; बवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (-11.11° → -10.34°), शनैश्चरः (12.72° → 13.61°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (26.18° → 26.07°), शुक्रः (41.99° → 42.35°), मङ्गलः (41.67° → 41.93°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:44-12:33🌞️-18:22🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—08:21; **चन्द्रोदयः**—20:47  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:44-08:11; **साङ्गवः**—09:38-11:06; **मध्याह्नः**—12:33-14:00; **अपराह्णः**—15:28-16:55; **सायाह्नः**—18:22-19:55  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:44-07:30; **प्रातः-मु॰2**—07:30-08:17; **साङ्गवः-मु॰2**—09:50-10:37; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:10-12:56; **अपराह्णः-मु॰2**—14:30-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:49-17:36; **सायाह्नः-मु॰3**—17:36-18:22  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:05-05:54; **मध्यरात्रिः**—23:19-01:47  
___________________
- **राहुकालः**—09:38-11:06; **यमघण्टः**—14:00-15:28; **गुलिककालः**—06:44-08:11  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:50); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- (सायन) षडशीति-पुण्यकालः, आङ्ग्लेया भारतत्यागम् अघोषयन् #७६, गोखले-बापु-मरणम् #२०४, गोल्वाल्कर-माधवो जातः #११६, चिप्लून्-राममन्दिर-भङ्गः #२९५, सायन-सङ्क्रमण-दिन-पूर्वाह्ण-पुण्यकालः
### (सायन) षडशीति-पुण्यकालः
- 06:44→18:22
### आङ्ग्लेया भारतत्यागम् अघोषयन् #७६

Event occured on 1946-02-19 (gregorian). 

British announced they will leave India

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/19/AngleyA_bhAratatyAgam_aghoShayan.toml)
- Tags: 


### चिप्लून्-राममन्दिर-भङ्गः #२९५

Event occured on 1727-02-19 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Svami Brahmendra had built a large temple of the bhArgava on hill near
Chiplun, which was lavishly endowed by the Hindus of the Maharatta
country. In 1727, the Siddi admiral, Siddi Sat, launched a naval raid on
the adjacent territory of Govalkot and Anjanvel, annexed them and
fortified them for an offensive on the Hindus. The African imitator of
his Arab role-models was seized with an itch to become a Ghazi and be
recognized as a pre-eminent Moslem. So on Shivaratri day, Feb 8th 1727,
he launched a Jihad to attack the Rama temple on the Chiplun hill.
Having desecrated the idols he rounded up several hundred brAhmaNas and
tortured them and killed many of them. This attack enraged the Hindus
who called upon Shahu to take the strongest action.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/02/08/chiplUn-rAma-mandira-bhangaH.toml)
- Tags: 


### गोखले-बापु-मरणम् #२०४

Event occured on 1818-02-19 (gregorian). 

On this day died, Bapu Narhar Ganesh Gokhale, senApati of peshva bAjI rAv 2 during the battle of Ashti (sholApur, MH), being defeated by the British under General Smith.

The battle was entirely a cavalry action, Marathas under the command of Bapu Gokhale having eight to ten thousand horse and General Smith, two regiments of cavalry, a squadron of the 22nd Dragoons, 1,200 auxiliary horse, and 2,500 infantry. The loss on the Maratha side was about 200 killed including the general Bapu Gokhale who is said to have fought very bravely unto his last while the British loss was fourteen Europeans and five native cavalry killed and wounded. Twelve elephants, fifty-seven camels and many palanquins fell into the hands of the British.

#### Context
Bapu had wielded the sword in the battle against Tipu (1790). His cousin Dhondopant was a prominent general under parashurAm bhAu paTTavardhana. He had succeded him and quelled several revolts.

#### Aftermath
The Chhatrapati fell into British hands here & the Peshwa was removed from the post of Prime Minister. Bajirao II finally surrendered on 3 June 1818 closing the 3rd Anglo Maratha war.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/19/gokhale-bApu-maraNam.toml)
- Tags: 


### गोल्वाल्कर-माधवो जातः #११६

Event occured on 1906-02-19 (gregorian). 

Madhav Sadashiv Golwalkar, 2nd RSS head, born.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/19/golvAlkara-mAdhavo_jAtaH.toml)
- Tags: 


### सायन-सङ्क्रमण-दिन-पूर्वाह्ण-पुण्यकालः
- 06:44→12:33
