+++
title = "2022-02-02"

+++
## माघः-11-01  ,  कुम्भः-श्रविष्ठा🌛🌌  ,  मकरः-श्रवणः-10-20🌞🌌  ,  तपः-11-14🌞🪐  ,  बुधः
- Indian civil date: 1943-11-13, Islamic: 1443-06-29 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - प्लवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1943, विक्रमाब्दः 2078, कलियुगे 5122
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-प्रथमा►08:31; शुक्ल-द्वितीया►30:16*; शुक्ल-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►17:51; शतभिषक्► (कुम्भः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रवणः►  
  - **राशि-मासः** — पौषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वरीयान्►23:55; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवः►08:31; बालवः►19:19; कौलवः►30:16*; तैतिलः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कर्कटः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनैश्चरः (-2.45° → -1.56°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (36.96° → 37.24°), गुरुः (-24.30° → -23.51°), शुक्रः (31.81° → 32.66°), बुधः (18.49° → 19.72°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:49-12:33🌞️-18:17🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—07:30; **चन्द्रास्तमयः**—19:33  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:49-08:15; **साङ्गवः**—09:41-11:07; **मध्याह्नः**—12:33-13:59; **अपराह्णः**—15:25-16:51; **सायाह्नः**—18:17-19:51  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:49-07:35; **प्रातः-मु॰2**—07:35-08:21; **साङ्गवः-मु॰2**—09:52-10:38; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:10-12:56; **अपराह्णः-मु॰2**—14:28-15:13; **सायाह्नः-मु॰2**—16:45-17:31; **सायाह्नः-मु॰3**—17:31-18:17  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:09-05:59; **मध्यरात्रिः**—23:18-01:48  
___________________
- **राहुकालः**—12:33-13:59; **यमघण्टः**—08:15-09:41; **गुलिककालः**—11:07-12:33  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:56); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अधिक-मास-आरम्भः, चन्द्र-दर्शनम्, तालिकोट-युद्धम् #४५७, शाहाजी-मृत्युः #३५८, श्यामळानवरात्र-आरम्भः
### अधिक-मास-आरम्भः

Observed on Śukla-Prathamā tithi of every (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

अधिमासे तु सम्प्राप्ते गुडसर्पियुतानि च।  
त्रयस्त्रिंशदपूपानि दातव्यानि दिने दिने॥  
साज्यानि गुडमिश्राणि अधिमासे नृपोत्तम।  
यावन्ति तत्र छिद्राणि अपूपस्य च पार्थिव।  
तावद्धर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते॥  
चन्द्रांशुनिर्मलाः पूपाः शालितण्डुलनिर्मिताः।  
आहारः सर्वदेवानां प्रकुर्वन्ति हि मङ्गलम्॥  
सहिरण्यान् घृताभ्यक्तांस्त्रयस्त्रिंशदपूपकान्।  
अधिमासे तु सम्प्राप्ते त्रयस्त्रिंशत्तु देवताः॥  
उद्दिश्यापूपदानेन पृथ्वीदानफलं लभेत्॥  
मासाधिके तु सम्प्राप्ते यावत्सर्वानपूपकान्।  
तावद्वर्षमवाप्नोति विष्णुलोकं सनातनम्॥  
त्रयस्त्रिंशदपूपान्नं कांस्यपात्रे निधाय च।  
सघृतं सहिरण्यं च ब्राह्मणाय निवेदयेत्॥  
प्रत्यहमसंभवे क्वचिदेकस्मिन्दिने कार्यमित्याशयेनैष विधिः।  
अन्यथा सघृतमित्यस्य वैयर्थ्यापत्तेः, धात्वर्थानुवादेन कांस्यहिरण्यविधौ वाक्यभेदापत्तेश्च।  
न च निधाये-त्यत्र सघृतमित्यादिकर्मान्वयः।  
प्रथमचकारस्यालग्नतापत्तेः।  
विष्णुरूपी सहस्रांशुः सर्वपापप्रणाशनः।  
अपूपानप्रदानेन मम पापं व्यपोहतु॥  
नारायण जगद्बीज भास्कर-प्रतिरूपधृक्।  
व्रतेनानेन पुत्रांश्च सम्पदं चाभिवर्धय॥  
यस्य हस्ते गदाचके गरुडो यस्य वाहनम्।  
शङ्खः करतले यस्य स मे विष्णुः प्रसीदतु॥  
कलाकाष्ठादिरूपेण निमेषघटिकादिना।  
यो वञ्चयति भूतानि तस्मै कालात्मने नमः॥  
कुरुक्षेत्रमयो देशः कालः पर्वद्विजो हरिः।  
पृथ्वीसममिदं दानं गृहाण पुरुषोत्तम॥  
मलानां च विशुद्ध्यर्थं पापप्रशमनाय च।  
पुत्रपौत्राभिवृद्ध्यर्थं तव दास्यामि भास्कर॥  
---स्मृतिकौस्तुभम्



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/00/01/adhika-mAsa-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialFestivals SpecialPeriodStart


### चन्द्र-दर्शनम्
- 18:17→19:33



Have darshan of Moon today, chanting the following shloka

श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च  
श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः।  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी  
मयि प्रसादं विदधातु देवः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/description_only/candra-darzanam.toml)
- Tags: ChandraDarshanam


### शाहाजी-मृत्युः #३५८

Event occured on 1664-02-02 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

shAhaji father of shivAjI died

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/01/23/shAhAjI-mRtyuH.toml)
- Tags: 


### तालिकोट-युद्धम् #४५७

Event occured on 1565-02-02 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

battle of tAlikoTa. jihAdi forces won a major victory against the forces of vijayanagara and beheaded rAmarAya - thanks supposedly in part to betrayal by two muslim generals.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/01/23/tAlikoTa-yuddham.toml)
- Tags: 


### श्यामळानवरात्र-आरम्भः

Observed on Śukla-Prathamā tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Shyamala Devi specially blesses musicians; honour musicians in this period.

#### Details
- References
  - Vaidikasri Feb 2016
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/11/01/zyAmaLAnavarAtra-ArambhaH.toml)
- Tags: Navaratri SpecialPeriodStart


