+++
title = "2026-04-15"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-28  ,कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  मेषः-अश्विनी-01-02🌞🌌  ,  माधवः-02-26🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1948-01-25, Islamic: 1447-10-27 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-त्रयोदशी►22:31; कृष्ण-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►15:21; उत्तरप्रोष्ठपदा► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्राह्मः►13:23; माहेन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►11:27; वणिजा►22:31; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-81.90° → -81.02°), शुक्रः (-23.78° → -24.03°), मङ्गलः (21.02° → 21.22°), शनिः (17.79° → 18.65°), बुधः (25.23° → 24.79°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:10-12:19🌞-18:28🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇16:38 |⬆05:01*|     |
|शनिः   |⬇17:14 |⬆05:07*|     |
|गुरुः  |     |⬆11:37 |⬇00:19*|
|मङ्गलः |⬇17:02 |⬆04:58*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:35 |⬇20:09 |
|बुधः   |⬇16:47 |⬆04:47*|     |
|राहुः  |⬇15:16 |⬆03:30*|     |
|केतुः  |     |⬆15:16 |⬇03:30*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:10-07:42; **साङ्गवः**—09:15-10:47; **मध्याह्नः**—12:19-13:52; **अपराह्णः**—15:24-16:56; **सायाह्नः**—18:28-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:10-06:59; **प्रातः-मु॰2**—06:59-07:49; **साङ्गवः-मु॰2**—09:27-10:16; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:55-12:44; **अपराह्णः-मु॰2**—14:22-15:12; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:28  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:37-05:23; **मध्यरात्रिः**—23:09-01:29  
___________________
- **राहुकालः**—12:19-13:52; **यमघण्टः**—07:42-09:15; **गुलिककालः**—10:47-12:19  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:44); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, देवी-पर्व-१, पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी), प्रदोष-व्रतम्, मत्स्य-जयन्ती, मासशिवरात्रिः, शैस्ते-खानाङ्गुलीकर्तनम् #३६३
### अनध्यायः
- 18:28→06:10



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### देवी-पर्व-१

Observed on Kr̥ṣṇa-Trayōdaśī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/01/28/devi-parva-1.toml)
- Tags: Devi Parva


### मासशिवरात्रिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Niśīthaḥ/paraviddha). 

Monthly Shivaratri day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/00/29/mAsazivarAtriH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### मत्स्य-जयन्ती

Observed on Kr̥ṣṇa-Trayōdaśī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/puurvaviddha). 

Matsyavataram happened on this day. On this sacred day, upavāsa etc. gives anantapuṇyam.

सत्यव्रतोपदेशाय जिह्ममीनस्वरूपधृक्।  
प्रलयाब्धिकृतावास गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते॥  
  
प्रलयपयसि धातुः सुप्तशक्तेर्मुखेभ्यः  
श्रुतिगणमपनीतं प्रत्युपादत्त हत्वा  
दितिजमकथयद्यो ब्रह्म सत्यव्रतानां  
तमहमखिलहेतुं जिह्ममीनं नतोऽस्मि॥६१॥  
---श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां अष्टमस्कन्धे चतुर्विंशोऽध्यायः  
  
चैत्रे मास्यसिते पक्षे त्रयोदश्यां तिथौ विभुः।  
उदभून्मत्स्यरूपेण रक्षार्थमवनेर्हरिः॥   
अवतारदिने पुण्ये हरिमुद्दिश्य भक्तितः।  
उपवासादि यत् किञ्चित्तदानन्त्याय कल्पते॥



#### Details
- References
  - Vaidyanatha Dikshitiyam (SVR) p.62
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/01/28/matsya~jayantI.toml)
- Tags: Dashavataram


### पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/29/pancha-parva-4.toml)
- Tags: Pancha Parva


### प्रदोष-व्रतम्
- 18:28→19:56



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### शैस्ते-खानाङ्गुलीकर्तनम् #३६३

Event occured on 1663-04-15 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

It was ramzAn. Shayista Khan was occupying shivAjI's palace lAl mahal in puNyanagarI. shivAjI arrived at night and infiltrated at night (tales say - pretending to be a marriage party, others say - pretending to be part of the mogol army). shivAjI and co entered via kitchen, killed the cooks. Maid servants alerted shaiste khAn (who supposedly hid in the bed chamber). In the following scuffle, as he was hiding to escape, shaiste lost his fingers (to shivAjI's sword, they say). His eldest son, son in law, 40-50 men were killed. Few women were wounded. shivAjI's side: 6 killed, 40 wounded. Then shivAjI escaped quickly, crossed the river, and escaped back - aided by cavalry detachments placed on the way.

Mogols suspected that this attack was done in connievance of the mogol rAjaputra general jasvant singh rAthoD, who was nearby with a 10k strong force. He did not order a chase as Marathas retreated. Shaista taunted Maharaja next morning- since you did not show up at night, I thought you had died fighting! 

Shaiste (who was incidentally fluent in sanskrit) went back; was dismissed by awrangzeb from deccan and reappointed to bengal (not being allowed to show his face). This daredevil attack raised shivAjI's prestige all over India. Jats also would disgrace Shaista Khan a few years later again when during his tenure as Agra’s governor, they loot the mausoleum of emperor’s parents- Taj Mahal!

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/04/05/shaiste-khAn-angulI-kartanam.toml)
- Tags: 


