+++
title = "2024-11-03"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-02  ,वृश्चिकः-अनूराधा🌛🌌  ,  तुला-स्वाती-07-18🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-12🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1946-08-12, Islamic: 1446-05-01 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►22:05; शुक्ल-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अनूराधा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सौभाग्यः►11:34; शोभनः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►09:16; कौलवम्►22:05; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (101.48° → 102.14°), बुधः (-19.22° → -19.60°), शुक्रः (-38.45° → -38.65°), शनिः (-121.75° → -120.72°), गुरुः (140.76° → 141.84°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:06-11:52🌞-17:37🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆07:20 |⬇19:04 |
|शनिः   |     |⬆14:19 |⬇02:04*|
|गुरुः  |⬇08:57 |⬆20:10 |     |
|मङ्गलः |⬇11:43 |⬆23:03 |     |
|शुक्रः |     |⬆08:55 |⬇20:10 |
|बुधः   |     |⬆07:30 |⬇18:51 |
|राहुः  |     |⬆15:36 |⬇03:39*|
|केतुः  |⬇15:36 |⬆03:39*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:06-07:33; **साङ्गवः**—08:59-10:26; **मध्याह्नः**—11:52-13:18; **अपराह्णः**—14:45-16:11; **सायाह्नः**—17:37-19:11  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:06-06:52; **प्रातः-मु॰2**—06:52-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:11-09:57; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:29-12:15; **अपराह्णः-मु॰2**—13:47-14:33; **सायाह्नः-मु॰2**—16:05-16:51; **सायाह्नः-मु॰3**—16:51-17:37  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:16; **मध्यरात्रिः**—22:37-01:07  
___________________
- **राहुकालः**—16:11-17:37; **यमघण्टः**—11:52-13:18; **गुलिककालः**—14:45-16:11  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:43); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- चन्द्र-दर्शनम्, पूचलार् नायऩ्मार् (५८) गुरुपूजै, यम/भ्रातृ-द्वितीया, शिवराजः कल्याणं जयति #३६७
### चन्द्र-दर्शनम्
- 17:37→19:04



Have darshan of Moon today, chanting the following shloka

श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च  
श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः।  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी  
मयि प्रसादं विदधातु देवः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/description_only/candra-darzanam.toml)
- Tags: ChandraDarshanam


### पूचलार् नायऩ्मार् (५८) गुरुपूजै

Observed on Anūrādhā nakshatra of Tulā (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Lord Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Pusalar Nayanmar, named thus because he was always smeared with bhasma (pūchu meaning apply/smear), was a Brahmana from Tiru Ninravur in Thondai Mandalam, and a firm believer in the power of mental worship of Lord Shiva, which he considered superior to external rituals. Despite his desire to build a physical temple for Lord Shiva, his lack of funds led him to construct a temple in his mind, meticulously planning each detail and even setting an auspicious date for the deity's installation.

Coincidentally, a Kadava king, also a devotee of Lord Shiva, had constructed an actual temple in Kanchipuram --- the Kailasanathar temple (https://maps.app.goo.gl/s8atsoeX7L5hNNf79) --- and planned the deity's installation on the same date as Pusalar's mental ceremony. In a dream, Lord Shiva instructed the king to postpone his temple's ceremony as He was to be present in Pusalar's temple at Tiru Ninravur. Intrigued and eager to witness this exceptional temple, the king travelled to Tiru Ninravur but found no physical structure. Upon meeting Pusalar, the king learned that the temple existed only in Pusalar's mind! Not only that, he was able to witness the Kumbhabhisheka activities including Veda parayanam and other ceremonial activities. Deeply moved by Pusalar's profound devotion, the king revered him. Pusalar, feeling immensely blessed by Lord Shiva's acknowledgment of his mental temple, continued his worship, eventually attaining divine union with the Lord. The king then also materialized the temple that Pusalar had built in his heart before having the temple built by himself duly consecrated! He called the deity ‘Hridayaleshwarar’ (https://maps.app.goo.gl/tnpnMUPwDUnKCfAa9), the one who abides in the heart. 

Historically, Pusalar is dated to the 8th century CE, contemporary to King Rajasimha (Narasimhavarman II), who reigned from 700 to 728 CE. Rajasimha's greatest temple, the Kailasanathar temple in Kanchipuram, identified as the king's temple from the tale, is linked to Pusalar through inscriptions. These inscriptions, especially a verse mentioning a “heavenly voice without body”, connect to the story of Pusalar and Lord Shiva's voice, positioning Pusalar as a historical figure of that era.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/07/17/pUcalAr_nAyan2mAr_%2858%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### शिवराजः कल्याणं जयति #३६७

Event occured on 1657-11-03 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

dAdAjI bApUjI captures kalyAN and bhivaNDi for svarAjya.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/10/24/shivarAjaH_kalyANaM_jayati.toml)
- Tags: 


### यम/भ्रातृ-द्वितीया

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/paraviddha). 

कार्तिके शुक्लपक्षस्य द्वितीयायां युधिष्ठिर।  
यमो यमुनया पूर्वं भोजितः स्वगृहे तदा॥१८॥  
द्वितीयायां महोत्सर्गे नारकीयाश्च तर्पिताः।  
पापेभ्यो विप्रमुक्तास्ते मुक्ताः सर्वे विबन्धना।  
भ्रामिता नर्तितास्तुष्टाः स्थिताः सर्वे यदृच्छया॥१९॥  
तेषां महोत्सवो वृत्तो यमराष्ट्रे सुखावहः।  
ततो यमद्वितीया सा प्रोक्ता लोके युधिष्ठिर॥२०॥  
अस्यां निजगृहे पार्थ न भोक्तव्यमतो बुधैः।  
स्नेहेन भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं पुष्टिवर्धनम्॥२१॥  
दानानि च प्रदेयानि भगिनीभ्यो विधानतः।  
स्वर्णालङ्कारवस्त्राद्यैः पूजासत्कारभोजनैः॥२२॥  
सर्वा भगिन्यः सम्पूज्या अभावे प्रतिपत्तिगाः।  
पितृव्यभगिनी हस्तात् प्रथमायां युधिष्ठिर॥२३॥  
मातुलस्य सुताहस्ताद् द्वितीयायां पुनर्नृप।  
पितृमातृस्वसारौ ये तृतीयायां तयोः करात्॥२४॥  
भोक्तव्यं सहजायाश्च भगिन्या हस्ततः परम्।  
सर्वासु भगिनीहस्ताद् भोक्तव्यं बलवर्धनम्॥२५॥  
धन्यं यशस्यमायुष्यं धर्मकामार्थवर्धनम्।  
व्याख्यातं सकलं स्नेहात् सरहस्यं मया तव॥२६॥  
यस्यां तिथौ यमुनया यमराजदेवः  
सम्भोजितो जगति सत्वरसौहृदेन।  
तस्यां स्वसुः करतलादिह यो भुनक्ति  
प्राप्नोति वित्तमथ भोज्यमनुत्तमं सः॥२७॥  
  
॥इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तर-पर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे यमद्वितीयाव्रतमाहात्म्यं नाम चतुर्दशोऽध्यायः॥१४॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/08/02/yama_or_bhrAtR-dvitIyA.toml)
- Tags: CommonFestivals


