+++
title = "2024-11-27"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-27  ,कन्या-चित्रा🌛🌌  ,  वृश्चिकः-अनूराधा-08-12🌞🌌  ,  सहस्यः-10-06🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1946-09-06, Islamic: 1446-05-25 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अनूराधा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►15:08; सौभाग्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►17:08; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-17.34° → -16.09°), शनिः (-97.55° → -96.56°), मङ्गलः (119.73° → 120.62°), गुरुः (167.55° → 168.69°), शुक्रः (-42.82° → -42.98°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — धनुः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:17-11:56🌞-17:35🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇14:57 |⬆03:37*|     |
|शनिः   |     |⬆12:45 |⬇00:30*|
|गुरुः  |⬇07:12 |⬆18:24 |     |
|मङ्गलः |⬇10:32 |⬆21:54 |     |
|शुक्रः |     |⬆09:23 |⬇20:40 |
|बुधः   |     |⬆07:33 |⬇18:45 |
|राहुः  |     |⬆13:58 |⬇01:59*|
|केतुः  |⬇13:58 |⬆01:59*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:17-07:42; **साङ्गवः**—09:06-10:31; **मध्याह्नः**—11:56-13:21; **अपराह्णः**—14:46-16:11; **सायाह्नः**—17:35-19:11  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:17-07:02; **प्रातः-मु॰2**—07:02-07:47; **साङ्गवः-मु॰2**—09:18-10:03; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:33-12:19; **अपराह्णः-मु॰2**—13:49-14:34; **सायाह्नः-मु॰2**—16:05-16:50; **सायाह्नः-मु॰3**—16:50-17:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:35-05:26; **मध्यरात्रिः**—22:40-01:12  
___________________
- **राहुकालः**—11:56-13:21; **यमघण्टः**—07:42-09:06; **गुलिककालः**—10:31-11:56  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:19); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- गोवायां बन्धीनाम् प्रेतीकरणम् #२९३, वैष्णव-उत्पन्ना-एकादशी, व्यञ्जुली-महाद्वादशी, हरिवासरः
### गोवायां बन्धीनाम् प्रेतीकरणम् #२९३

Event occured on 1731-11-27 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day (1731, Nov 16 Julian), the Portuguese King gave the final order that, 'I permit you to Baptise the (captive) women and children. Go ahead.' chimAjI appa would soon put an end to this.

#### Background

1731, Mar 20: Portuguese Viceroy informed the King of Portugal: 'During our war with Marathas, we captured many women & children & we're going to Baptise them.'

1715: An order was passed:- 'Hindus shall be compelled to listen Christian doctrine.' This law led to mass exodus of Hindus from the city of Goa.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/11/16/govAyAM_bandhInAm_pretIkaraNam.toml)
- Tags: 


### हरिवासरः
- →10:28



The first quarter of dvādaśī tithi is not suitable for breaking fast (pāraṇa), and is known as harivāsaraḥ. Break fast once harivāsaraḥ is over.

द्वादश्याः प्रथमः पादो हरिवासरसंज्ञितः।  
तमतिक्रम्य कुर्वीत पारणं विष्णुतत्परः॥  
  
अज्ञानतिमिरान्धस्य व्रतेनानेन केशव।  
प्रसीद सुमुखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदो भव॥  
  
असम्भाष्यांस्तु सम्भाष्य तुलस्यतसिकादलम्।  
द्वादश्यामच्युतफलम् आगस्त्यं पत्रमेव वा।   
आमलक्याः फलं वापि पारणे प्राश्य शुद्ध्यति॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/harivAsaraH.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### वैष्णव-उत्पन्ना-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of kārttika month is known as utpannā-ēkādaśī.

Yudhiṣṭhira inquires about the origin of the auspicious Ekādaśī day and its importance in the universe, especially for the deities. In response, Bhagavan Viṣṇu narrates a story from the Kṛta yuga about a fierce demon named Mura, who terrorized the Devas, even defeating Indra and forcing them to flee from Svarga. Seeking help, Indra and the Devas approached Bhagavan Śiva, who directed them to Bhagavan Viṣṇu, the protector.

The Devas, led by Indra, found Bhagavan Viṣṇu asleep in the water and pleaded for his help. Bhagavan Viṣṇu inquired about the demon, and Indra explained Mura's origins, his strength, and how he had created an alternate realm of Devas and occupied Svarga. Enraged, Bhagavan Viṣṇu vowed to defeat Mura and attacked his forces. Though many demons were killed, Mura proved to be a formidable opponent, leading to a protracted battle with Bhagavan Viṣṇu that lasted a thousand divine years.

Eventually, exhausted, Bhagavan Viṣṇu retreated to the cave of Siṃhavatī in Badarikāśrama to rest. Mura pursued him, believing he had won. As Bhagavan Viṣṇu slept, Mura prepared to kill him. At that moment, a divine maiden, born from Bhagavan Viṣṇu's radiance, appeared and challenged Mura. In a fierce battle, the maiden, using her divine powers, defeated Mura and reduced him to ash with a single powerful sound.

When Bhagavan Viṣṇu awoke, he was astonished to find Mura defeated and asked the maiden how she had accomplished this feat. She explained that she killed Mura to protect the world while Bhagavan Viṣṇu slept. Bhagavan Viṣṇu, impressed, offered her a boon. The maiden, who identified herself as Ekādaśī, requested to be the most auspicious of days, granting all those who fast in her honor health, wealth, righteousness, and ultimately, salvation. Bhagavan Viṣṇu granted her wish, decreeing that Ekādaśī would become the holiest day, capable of destroying all sins and conferring (even) salvation to those who observe it. Thus came about the birth of Ekādaśī and the Ekādaśī vrata itself---thus, this day in Kartika is known by the name of utpannā, i.e. birth.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
  
उत्पन्ना सा कथं देव पुण्या चैकादशी तिथिः।  
कथं पवित्रा विश्वेऽस्मिन्कथं वै देवताप्रिया॥४९॥  
पुरा कृतयुगे पार्थ मुरनामेति दानवः।  
अत्यद्भुतो महारौद्रः सर्वदेवभयङ्करः॥५०॥  
...  
प्रसुप्तं तत्र मां दृष्ट्वा दानवो हर्षमागतः॥८३॥  
इत्थं मां निर्जितं मत्वा प्रविष्टं शङ्कया हरिम्।  
निःसन्देहं हनिष्यामि दानवानां भयङ्करम्॥८४॥  
निर्गता कन्यका तत्र विष्णुदेहाद्युधिष्ठिर।  
रूपवती सुसौभाग्या दिव्यप्रहरणायुधा॥८५॥  
तस्य तेजोंऽशसम्भूता महाबलपराक्रमा।  
दृष्टा सा दानवेन्द्रेण मुरनाम्ना युधिष्ठिर॥८६॥  
युद्धं समाहितं तेन स्त्रिया चैव प्रयाचितम्।  
कन्यका युध्यते तत्र सर्वयुद्धविशारदा॥८७॥  
हुङ्कारैर्भस्मसाज्जातो मुरनामा महासुरः।  
निहते दानवे तस्मिंस्तत्र देवस्त्वबुध्यत॥८८॥  
पतितं दानवं दृष्ट्वा ततो विस्मयमागतः।  
केनायं च हतो रौद्रो ह्यत्युग्रो मम शत्रुकः॥८९॥  
अत्युग्रं च कृतं कर्म मम कारुण्यता कृतम्।  
तेन देवाश्च गन्धर्वाः सयक्षोरगराक्षसाः॥९०॥  
इन्द्राद्याः सकला जित्वा स्वर्गाच्चैव निराकृताः।  
हरिः सुप्तो मया दृष्टो मुरः पृष्ठे समागतः॥९१॥  
संहरिष्यति त्रैलोक्यं सुप्ते चैव जर्नादने।  
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा विष्णुर्वचनमब्रवीत्॥९२॥  
अहं च निर्जितो येन कथं सोऽपि त्वया जितः।  
त्वत्प्रसादाच्च भोः स्वामिन्महादैत्यो मया हतः॥९३॥  
आनन्दं त्रिषु लोकेषु मुनयो देवता गताः।  
ब्रूहि त्वं च मया भद्रे यत्ते मनसि रोचते।  
ददामि च न सन्देहो यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥९४॥  
...  
त्रिभुवनेषु च देवेश चतुर्युगेषु साम्प्रतम्।  
त्रिषु लोकेषु सर्वत्र तादृशं कुरु मे प्रभो॥९८॥  
सर्वतीर्थप्रधानं हि सर्वविघ्नविनाशिनी।  
सर्वसिद्धिकरी देवी त्वत्प्रसादाद्भवाम्यहम्॥९९॥  
मामुपोष्यन्ति ये भक्त्या तव भक्त्या जनार्दन।  
सर्वसिद्धिर्भवेत्तेषां यदि तुष्टोऽसि मे प्रभो॥१००॥  
उपवासं च नक्तं च एकभक्तं करोति च।  
तस्य वित्तं च धर्मं च मोक्षं वै देहि माधव॥१०१॥  
यत्त्वं वदसि कल्याणि तत्सर्वं च भविष्यति।  
सर्वान्मनोरथान्भद्रे दास्यसि त्वं च नान्यथा॥१०२॥  
मम भक्ताश्च ये लोके ये च भक्तास्तु कार्त्तिके।  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/utpannA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### व्यञ्जुली-महाद्वादशी



Dvadashi tithi, which is present at sunrise on two consecutive days.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/dvAdashI/description_only/vyaJjulI~mahAdvAdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations SpecialVratam


