+++
title = "2024-11-22"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-22  ,कर्कटः-आश्रेषा🌛🌌  ,  वृश्चिकः-अनूराधा-08-07🌞🌌  ,  सहः-09-01🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1946-09-01, Islamic: 1446-05-20 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-सप्तमी►18:08; कृष्ण-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आश्रेषा►17:07; मघा► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अनूराधा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्राह्मः►11:29; माहेन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►18:08; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-41.98° → -42.15°), मङ्गलः (115.44° → 116.28°), शनिः (-102.53° → -101.53°), बुधः (-21.26° → -20.75°), गुरुः (161.85° → 162.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — धनुः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:14-11:55🌞-17:35🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:51 |⬆23:47 |     |
|शनिः   |     |⬆13:04 |⬇00:49*|
|गुरुः  |⬇07:34 |⬆18:47 |     |
|मङ्गलः |⬇10:49 |⬆22:10 |     |
|शुक्रः |     |⬆09:18 |⬇20:34 |
|बुधः   |     |⬆07:48 |⬇19:02 |
|राहुः  |     |⬆14:13 |⬇02:14*|
|केतुः  |⬇14:13 |⬆02:14*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:14-07:39; **साङ्गवः**—09:04-10:29; **मध्याह्नः**—11:55-13:20; **अपराह्णः**—14:45-16:10; **सायाह्नः**—17:35-19:10  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:14-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:45; **साङ्गवः-मु॰2**—09:16-10:01; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:32-12:17; **अपराह्णः-मु॰2**—13:48-14:33; **सायाह्नः-मु॰2**—16:04-16:50; **सायाह्नः-मु॰3**—16:50-17:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:33-05:24; **मध्यरात्रिः**—22:39-01:11  
___________________
- **राहुकालः**—10:29-11:55; **यमघण्टः**—14:45-16:10; **गुलिककालः**—07:39-09:04  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:46); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- कालभैरवाष्टमी, पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी), सहोमस-उषःकाल-पूजा-आरम्भः, सावित्री-कल्पादिः
### कालभैरवाष्टमी

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Pradōṣaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/08/23/kAlabhairavASTamI.toml)
- Tags: SpecialPuja


### पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/23/pancha-parva-3.toml)
- Tags: Pancha Parva


### सावित्री-कल्पादिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Saptamī tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

sāvitra-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्ध कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/kalpAdiH/lunar_month/tithi/08/22/sAvitrI-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


### सहोमस-उषःकाल-पूजा-आरम्भः
