+++
title = "2024-11-18"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-18  ,मिथुनम्-मृगशीर्षम्🌛🌌  ,  वृश्चिकः-विशाखा-08-03🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-27🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1946-08-27, Islamic: 1446-05-16 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-तृतीया►18:56; कृष्ण-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►15:46; आर्द्रा► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — विशाखा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►17:17; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►07:56; भद्रा►18:56; बवम्►30:06*; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (112.22° → 113.01°), बुधः (-22.32° → -22.18°), शुक्रः (-41.28° → -41.46°), गुरुः (157.33° → 158.46°), शनिः (-106.53° → -105.53°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — धनुः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:12-11:54🌞-17:35🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇08:26 |⬆20:08 |     |
|शनिः   |     |⬆13:20 |⬇01:05*|
|गुरुः  |⬇07:52 |⬆19:05 |     |
|मङ्गलः |⬇11:01 |⬆22:23 |     |
|शुक्रः |     |⬆09:14 |⬇20:28 |
|बुधः   |     |⬆07:51 |⬇19:05 |
|राहुः  |     |⬆14:29 |⬇02:30*|
|केतुः  |⬇14:29 |⬆02:30*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:12-07:38; **साङ्गवः**—09:03-10:28; **मध्याह्नः**—11:54-13:19; **अपराह्णः**—14:44-16:10; **सायाह्नः**—17:35-19:10  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:12-06:58; **प्रातः-मु॰2**—06:58-07:43; **साङ्गवः-मु॰2**—09:14-10:00; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:31-12:16; **अपराह्णः-मु॰2**—13:47-14:33; **सायाह्नः-मु॰2**—16:04-16:49; **सायाह्नः-मु॰3**—16:49-17:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:31-05:22; **मध्यरात्रिः**—22:38-01:10  
___________________
- **राहुकालः**—07:38-09:03; **यमघण्टः**—10:28-11:54; **गुलिककालः**—13:19-14:44  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:14); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- काञ्ची ९ जगद्गुरु श्री-कृपाशङ्करेन्द्र सरस्वती आराधना #१९५६, कार्त्तिक-सोमवासरः, गणाधिप-महागणपति-सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्, तैमूरेण भट्नेर-ग्रहणम् #६२६, माधव-राव-क्षयः #२५२, रेज़ाङ्ग-ला-युद्धम् #६२, सोममृगशीर्ष-योगः, सौभाग्य-सुन्दरी-व्रतम्
### गणाधिप-महागणपति-सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्



Special vrata day for Ganesha. In this month, Ganesha is worshipped as gaṇādhipa-mahāgaṇapatiḥ. Fast during the day and pray to Ganesha after moonrise, as follows:

गणाधिपस्त्वं देवेश चतुर्थ्यां पूजितो मया।  
कष्टान्मां मोचयेशान सर्वमिष्टं च देहि मे॥  
  
यदा सङ्क्लेशितो मर्त्यो नानादुःखैश्च दारुणैः।  
तदा कृष्णे चतुर्थ्यां वै पूजनीयो गणाधिपः॥ (भविष्यपुराणम्)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/description_only/gaNAdhipa-mahAgaNapati_saGkaTahara-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam SankataharaChaturthiVratam


### काञ्ची ९ जगद्गुरु श्री-कृपाशङ्करेन्द्र सरस्वती आराधना #१९५६

Observed on Kr̥ṣṇa-Tr̥tīyā tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3170 (Kali era).  


Kṛpāśaṅkara, son of Ātmasomayāji in Andhra in the lineage of Garga, with the name Gaṅgayya before initiation established six religions of worship in worshipping Śiva, Hari, Skanda and others away from Tantrik practices and establishing everywhere the non-dualism enunciated in the Vedas, drove away the notion of dualism. Kṛpāśaṅkara established Śrī Viśvarūpa at Śṛṅgeri under the directions of Śrī Kaivalya Munīndra and formulated precepts; having adorned Ācārya Pīṭha for forty-one years, he departed in the direction of Kubera, viz. North and attained siddhi at Vindhyas. The mighty omniscient (Kṛpāśaṅkara), the One without a second, attained the supreme non-dual state of the Ultimate known as parāpara which is full of Supreme Bliss on the third day of the dark fortnight in the month of Kārtika in the year Vibhava.

आन्ध्रेष्वात्मनसोमयाजितनयो गर्गान्वयो गङ्गया-  
भिख्यः ख्यापितषण्मतः शिवहरिस्कन्दादिसेवाध्वनि।  
तन्त्राचारविदूरमेव परितो वेदैकमार्गोदितं  
संस्थाप्याद्वयम् अप्यधाद् द्वयकथादूरं कृपाशङ्करः॥१७॥  
श्रीकैवल्यमुनीन्द्रशासनवशात् श्रीविश्वरूपाभिधं  
शृङ्गेर्यां निहितं विधाय नियमान् लोके व्यवस्थाप्य च।  
चत्वारिंशतम् एकयुक्तम् अभिमण्ड्याचार्यपीठीं दिशं  
प्रस्थायैडविडस्य सिद्धिमभजद्विन्ध्ये कृपाशङ्करः॥१८॥  
विभवे विभुरूर्जितः परोर्जे परमापानुतृतीयम् अद्वितीयः।  
परमं पदम् आत्मनीनमेकं परमानन्दमयं परापराख्यम्॥१९॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/08/18/kAJcI_9_jagadguru_zrI~kRpAzaGkarEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### कार्त्तिक-सोमवासरः



Do puja to Shiva/Parvati, perform fast. Also perform pārāyaṇam of skāndapurāṇāntargata sōmavāra-vrata-māhatmyam that details the story of the great pativrata sīmantinī.

शिवपूजा सदा लोके हेतुः स्वर्गापवर्गयोः॥  
सोमवारे विशेषेण प्रदोषादिगुणान्विते॥८॥  
केवलेनापि ये कुर्युः सोमवारे शिवार्चनम्॥  
न तेषां विद्यते किञ्चिदिहामुत्र च दुर्लभम्॥९॥  
उपोषितः शुचिर्भूत्वा सोमवारे जितेन्द्रियः॥  
वैदिकैर्लौकिकैर्वाऽपि विधिवत् पूजयेच्छिवम्॥१०॥  
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा कन्या वाऽपि सभर्तृका॥  
विभर्तृका वा सम्पूज्य लभते वरमीप्सितम्॥११॥  
---श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां ब्रह्मोत्तरखण्डे सोमवारव्रतवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः  
  
सोमवारे दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश अर्पयामि सदाशिव॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नक्तं च सोमवारे च सोमनाथ जगत्पते।  
अनन्तकोटिसौभाग्यं अक्षय्यं कुरु शङ्कर॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नमः सोमविभूषाय सोमायामिततेजसे।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सोमो यच्छतु मे शिवम्॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
आकाशदिग्शरीराय ग्रहनक्षत्रमालिने।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो वरदो भव॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
  
अम्बिकायै नमस्तुभ्यं नमस्ते देवि पार्वति।  
अनघे वरदे देवि गृहाणार्घ्यं प्रसीद मे॥  
---पार्वत्यै नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
  
सुब्रह्मण्य महाभाग कार्त्तिकेय सुरेश्वर।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो वरदो भव॥  
---सुब्रह्मण्याय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नन्दिकेश महाभाग शिवध्यानपरायण।  
शैलादये नमस्तुभ्यं गृहाणार्घ्यमिदं प्रभो॥  
---नन्दिकेश्वराय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
[नीलकण्ठ-पदाम्भोज-परिस्फुरित-मानस।  
शम्भोः सेवाफलं देहि चण्डेश्वर नमोऽस्तु ते॥  
---चण्डिकेश्वराय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)]



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/description_only/kArttikA~sOmavAsaraH.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### माधव-राव-क्षयः #२५२

Event occured on 1772-11-18 (gregorian). 

The young but bold and astute visionary, peshvA mAdhava rAv, died of tuberculosis at his favourite Ganesha Chintamani Temple, Theur. Aged 28. Before he died, he had succeeded in reuniting the confrederacy. Grant Duff - "And the plains of Panipat were not more fatal to the Maratha Empire than the early end of this excellent prince…"

Context: Madhavrao was infected with intestinal tuberculosis in May 1770. This disease is characterised by unbearable abdominal pain. Pain was such, that during his last days Madhavrao once asked for a dagger from his uncle to cut his belly so that he might escape from the terrible suffering! Madhavrao's last days were unfortunately very painful. 

He died on 18 November 1772 at 11 o' clock in the morning, with the word 'Gajanan' on his lips. Thousands of citizens visited the site and paid their last respects. Madhavrao was cremated on the banks of the river which was about half a mile from the temple. A small memorial carved out of stone rests today at that place as a memorial. His wife Ramabai chose to commit sati with his body at the time of cremation, even though Brahmin widows were not required to follow the ritual.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/18/mAdhava-rAva-kSayaH.toml)
- Tags: 


### रेज़ाङ्ग-ला-युद्धम् #६२

Event occured on 1962-11-18 (gregorian). 

On this day, during the Sino-Indian War in 1962, Charlie ‘C’ company of 13 Kumaon, consisting of 124 Ahirs, heroically stopped Chinese at Rezang La. 114 out of about 120 Indians died killing about 1k Chinese soldiers.

#### The fight
The company was led by Major Shaitan Singh, who won a posthumous Param Vir Chakra for his actions. From the Indian point of view, Rezang La had the drawback that an intervening feature blocked artillery operation, so that the Indian infantry had to do without artillery cover.

> When Rezang La was later revisited dead jawans were found in the trenches still holding on to their weapons... every single man of this company was found dead in his trench with several bullets or splinter wounds. The 2-inch mortar man died with a bomb still in his hand. The medical orderly had a syringe and bandage in his hands when the Chinese bullet hit him... Of the thousand mortar bombs with the defenders, all but seven had been fired and the rest were ready to be fired when the (mortar) section was overrun.

#### Aftermath
The inscription on the War Memorial at Chushul, Ladakh raised by the Indian Army in memory of the soldiers who died in the Battle of Rezang La, reads as below:

> How can a man die better,  
Than facing fearful odds,  
For the ashes of his fathers,  
And temples of his gods.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/18/rezAng-lA-yuddham.toml)
- Tags: 


### सोममृगशीर्ष-योगः
- →15:46



When Mrgashirsha nakshatra falls on a Monday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. As per the reading sōmaśrāvaṇyām in the same verse, Monday-Shravana is also praised as a special yoga. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/sOmamRgazIrSa-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### सौभाग्य-सुन्दरी-व्रतम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Tr̥tīyā tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/08/18/saubhAgya-sundarI-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### तैमूरेण भट्नेर-ग्रहणम् #६२६

Event occured on 1398-11-18 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, Taimur captured Bhatnair fort from Rai Dalachandra.

#### Events (from MT)
The fort of Bhatnair stood on this road and offered formidable defense against the invader. Timur promptly besieged the fort after sweeping through the countryside and forced Rai Dalachandra into the defensive. On 10th November 1398, he suddenly assaulted fort with giant fort-breaking ballistas that hurled huge rocks over a ton on the fort walls. Prince Shah Rukh, Mazid al Baghdadi and Jahan Maliq, Timur’s fierce generals, led the assault on the Hindus. The Hindus retaliated with a heavy rain of fireworks from their ramparts, but the Timurids pushed on building mines to break the ramparts. 

Finally, the fort ramparts were demolished and the Timurid army rushed into the fort capturing Dalachandra and killing other defenders after much desperate fighting at close quarters.

Other sources claim: "Dulachand initially opposed Timur but when hard-pressed he considered surrender. He was locked outside the walls of Bhatner by his brother and was later killed by Timur. The garrison of Bhatner then fought and were slaughtered to the last man. Bhatner was looted and burned to the ground."

#### Context
Timur was on his way to wrest Delhi and India from the Tughlaqs, who had weakened.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/11/10/taimUreNa_bhaTera-durga-grahaNam.toml)
- Tags: 


