+++
title = "2024-11-21"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-21  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  वृश्चिकः-अनूराधा-08-06🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-30🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1946-08-30, Islamic: 1446-05-19 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-षष्ठी►17:03; कृष्ण-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►15:33; आश्रेषा► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अनूराधा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुक्लः►11:56; ब्राह्मः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►17:03; भद्रा►29:29!; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-21.67° → -21.26°), मङ्गलः (114.62° → 115.44°), शनिः (-103.53° → -102.53°), गुरुः (160.72° → 161.85°), शुक्रः (-41.81° → -41.98°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — धनुः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:14-11:54🌞-17:35🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:07 |⬆22:57 |     |
|शनिः   |     |⬆13:08 |⬇00:53*|
|गुरुः  |⬇07:39 |⬆18:51 |     |
|मङ्गलः |⬇10:52 |⬆22:13 |     |
|शुक्रः |     |⬆09:17 |⬇20:32 |
|बुधः   |     |⬆07:49 |⬇19:03 |
|राहुः  |     |⬆14:17 |⬇02:18*|
|केतुः  |⬇14:17 |⬆02:18*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:14-07:39; **साङ्गवः**—09:04-10:29; **मध्याह्नः**—11:54-13:19; **अपराह्णः**—14:45-16:10; **सायाह्नः**—17:35-19:10  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:14-06:59; **प्रातः-मु॰2**—06:59-07:44; **साङ्गवः-मु॰2**—09:15-10:01; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:32-12:17; **अपराह्णः-मु॰2**—13:48-14:33; **सायाह्नः-मु॰2**—16:04-16:49; **सायाह्नः-मु॰3**—16:49-17:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:32-05:23; **मध्यरात्रिः**—22:39-01:10  
___________________
- **राहुकालः**—13:19-14:45; **यमघण्टः**—06:14-07:39; **गुलिककालः**—09:04-10:29  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►13:48); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, गुरुपुष्य-योगः, तिरुविशलूर् गङ्गाकर्षण-महोत्सव-आरम्भः, तेग-बहादुर-हत्या #३४९
### अनध्यायः
- 17:35→06:14



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### गुरुपुष्य-योगः
- →15:33



When Pushya nakshatra falls on a Thursday, it is a special yōgaḥ. When Rohini nakshatra falls on a Saturday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/gurupuSya-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### तेग-बहादुर-हत्या #३४९

Event occured on 1675-11-21 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

tyAga-malla, aka guru tegh bahAdur, father of guru govind singh, was beheaded  on this day by Jalal-ud-din Jallad on Awrangzeb's orders under a banyan tree opposite the Sunheri Masjid near the Kotwali in Chandni Chowk, Delhi, were he'd been imprisoned.

#### Context
tyAgamalla had been arrested with some of his followers, including the mohyAl brAhmins Bhai Mati Das and Bhai Sati Das. They refused to convert to Islam. Bhai Mati Das was made to stand erect between two posts and a double headed saw was placed on his head and he was sawed from his head to his loins. 

#### Aftermath
His head was carried by Bhai Jaita to Anandpur, where the nine-year-old Guru Gobind Singh cremated it (The gurdwara at this spot is also called Gurdwara Sis Ganj Sahib). The body, before it could be quartered, was stolen under the cover of darkness by Lakhi Shah Vanjara, another disciple, who carried it in a cart of hay and cremated it by burning his hut. Gurdwara Sis Ganj Sahib, was built at Chandni Chowk at the site of the execution.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/11/11/tega-bahAdura-hatyA.toml)
- Tags: 


### तिरुविशलूर् गङ्गाकर्षण-महोत्सव-आरम्भः



Beginning of Gangakarshana Mahotsava in Thiruvisanallur. See also http://www.sriayyaval.org/ .

ईशे तस्य च नामनि प्रविमलं ज्ञानं तयोरूर्जितं  
प्रेम प्रेम च तत्परेषु विरतिश्चान्यत्र सर्वत्र च।  
ईशेक्षा करुणा च यस्य नियता वृत्तिः श्रितस्यापि यं  
तं वन्दे नररूपमन्तकरिपुं श्रीवेङ्कटेशं गुरुम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruvizalUr_gaGgAkarSaNa-mahOtsava-samApanam/offset__-9/tiruvizalUr_gaGgAkarSaNa-mahOtsava-ArambhaH.toml)
- Tags: MahapurushaEvents TamilnaduTempleFestivals


