+++
title = "2021-06-15"

+++
## ज्यैष्ठः-03-05,कर्कटः-आश्रेषा🌛🌌◢◣मिथुनम्-मृगशीर्षम्-03-01🌌🌞◢◣शुक्रः-03-26🪐🌞मङ्गलः
- Indian civil date: 1943-03-25, Islamic: 1442-11-05 Ḏū al-Qaʿdah
- संवत्सरः - प्लवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1943, विक्रमाब्दः 2078, कलियुगे 5122
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-पञ्चमी►22:57; शुक्ल-षष्ठी►  
- **वासरः**—मङ्गलः  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आश्रेषा►21:40; मघा► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्याघातः►08:57; हर्षणः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवः►10:49; बालवः►22:57; कौलवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—05:57-12:20🌞️-18:43🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—09:51; **चन्द्रास्तमयः**—22:43  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:57-07:32; **साङ्गवः**—09:08-10:44; **मध्याह्नः**—12:20-13:55; **अपराह्णः**—15:31-17:07; **सायाह्नः**—18:43-20:07  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:57-06:48; **प्रातः-मु॰2**—06:48-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:21-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:54-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:27-15:18; **सायाह्नः-मु॰2**—17:01-17:52; **सायाह्नः-मु॰3**—17:52-18:43  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:12; **मध्यरात्रिः**—23:12-01:27  
___________________
- **राहुकालः**—15:31-17:07; **यमघण्टः**—09:08-10:44; **गुलिककालः**—12:20-13:55  
___________________
- **शूलम्**—उदीची दिक् (►11:03); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- शिवराजो रामसिंहेन रक्षितः २ #३५५, श्रीनिवासमङ्गापुरे साक्षात्कार-वैभवोत्सव-आरम्भः
### शिवराजो रामसिंहेन रक्षितः २ #३५५

Observed on day 15 of June (gregorian) month. Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. The event occurred in 1666 (Gregorian era).  
shivAjI was under strict house arrest since 25th May after his petition to return home in exchange for 20 million Rs was refused. Quote below is from Mehendale's book.

"Soon afterwards, probably on 5th June, it was reported to the Emperor that Shivaji's and Ram Singh's men were daily coming to Agra. The report was probably false. But it was enough to infuriate the Emperor. He ordered Siddi Fulad and the men of the artillery: "Go and seize Shivaji and kill him." But it would seem that by this time Shivaji had won over not only Jafar Khan and Muhammad Amin Khan but the Emperor's elder sister Jahan Ara as well, for she at once urged the Emperor: "Mirza Raja [Jai Singh] is a sincere servant of Your Majesty. Shivaji came here relying upon his assurance. If you kill him now no one will have any faith in your word." It was due to her intervention that the Emperor rescinded the order. It was probably this incident which led Ram Singh to take additional precautions for Shivaji's safety. Since 5th June, Ram Singh's men began keeping watch around Shivaji inside the circle of guards which had been posted by the Emperor's orders. Ram Singh justified this saying that the Emperor had kept Shivaji in his custody and he would be held responsible if Shivaji escaped or committed suicide."

jayasiMha too helped: "After the incident of 12th May, the Emperor had written to Jai Singh informing him of what had occurred and had asked for his advice in the matter. To this, according to the Alamgirnama, Jai Singh had replied that as he had concluded a treaty and covenant with Shivaji, he would be obliged if Shivaji's offences would be pardoned and that such a policy would also be advantageous in view of the campaign against Bijapur. He also instructed Ram Singh to ensure that Shivaji remained safe and the sanctity of his and Ram Singh's promises to Shivaji remained inviolate. At first Jai Singh had even beseeched the Emperor to let Shivaji return home.
"


#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/06/15/shivarAjo_rAmasiMhena_raxitaH_2.toml)
- Tags: 


### श्रीनिवासमङ्गापुरे साक्षात्कार-वैभवोत्सव-आरम्भः



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/temples/Andhra/relative_event/zrInivAsamaGgApurE%20sAkSAtkAra-vaibhavOtsavaH/offset__-1/zrInivAsamaGgApurE%20sAkSAtkAra-vaibhavOtsava-ArambhaH.toml)
- Tags: AndhraTempleFestivals


