+++
title = "2025-08-27"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-04  ,कन्या-हस्तः🌛🌌  ,  सिंहः-मघा-05-11🌞🌌  ,  इषः-07-05🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1947-06-05, Islamic: 1447-03-03 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्थी►15:44; शुक्ल-पञ्चमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — हस्तः►06:02; चित्रा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मघा►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुभः►12:30; शुक्लः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►15:44; बवम्►28:48!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (15.81° → 15.10°), शुक्रः (32.42° → 32.19°), मङ्गलः (-38.68° → -38.35°), शनिः (153.66° → 154.69°), गुरुः (47.06° → 47.84°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:01-12:10🌞-18:19🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆09:03 |⬇21:08 |
|शनिः   |⬇07:48 |⬆19:45 |     |
|गुरुः  |⬇15:21 |⬆02:35*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:38 |⬇20:27 |
|शुक्रः |⬇16:21 |⬆03:44*|     |
|बुधः   |⬇17:25 |⬆04:57*|     |
|राहुः  |⬇06:59 |⬆19:06 |     |
|केतुः  |     |⬆06:59 |⬇19:06 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:01-07:33; **साङ्गवः**—09:05-10:38; **मध्याह्नः**—12:10-13:42; **अपराह्णः**—15:15-16:47; **सायाह्नः**—18:19-19:47  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:01-06:50; **प्रातः-मु॰2**—06:50-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:18-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:45-12:34; **अपराह्णः-मु॰2**—14:13-15:02; **सायाह्नः-मु॰2**—16:41-17:30; **सायाह्नः-मु॰3**—17:30-18:19  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:14; **मध्यरात्रिः**—23:00-01:20  
___________________
- **राहुकालः**—12:10-13:42; **यमघण्टः**—07:33-09:05; **गुलिककालः**—10:38-12:10  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:34); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, आग्र-बन्धनात् पलायितः शिवराजः #३५९, तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् आवणित् तिरुविऴा 9म् नाळ्, शान्ति-कालि-हत्या #२५, शुक्ल-चतुर्थी-व्रतम्, श्रीविनायक-चतुर्थी
### आग्र-बन्धनात् पलायितः शिवराजः #३५९

Event occured on 1666-08-27 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

shrAvaNa k12. A few days earlier on 13th, rAmasiMha had refused to receive shivAjI, who had been ordered to be moved to rAjA viTThaldAs's mansion.

Shivaji pulled off one of the greatest escapes in history from the jaws of death at Agra. In a story corroborated by multiple contemporary sources, shivAjI feigned illness after being put under house arrest. He started sending alms and food to holy men; and gifts to noblemen. In the initial days, guards search these outgoing baskets - later they became lax. One day Hiroji Farzand wore his master's clothes and slept in bed, with only a hand with shivAjI's wristlet being uncovered; a boy massaging his feet. shivAjI and his son escaped in the baskets. The following day, guards were fooled by seeing Hiroji. After a while hIrojI to switched to his own clothes and went away. Mogols discovered the escape the next day.

rAmasiMha (whom many tried to implicate along with jayasiMha) was in a soup - and dismissed from service. 4 brAhmaNas who were part of rAmasiMha's inner guard circle were arrested and tortured till they made a false confession. Treasure left behind by shivAjI was confiscated as "harAm ka mAl" and sold off.

Later events:

12th September 1666: Shivaji arrives at Rajgad. There are rumours (likely circulated by shivAjI) that his son died on the way. (Rajasthani letter dated 19th November 1666, newsletter of the Mughal Court dated 4th November 1666). In fact, Shivaji had left his son behind at Mathura, supposedly with his ministers' brAhmaNa relatives. (Sabhasad and A.Q. Chronicles, Tarikh-i Dilkusha, etc.) 

20th November 1666: Sambhaji arrives at Rajgad (Jedhe Chronology corrected.)

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/08/17/Agra-bandhanAt_palAyitaH_shivarAjaH.toml)
- Tags: 


### अनध्यायः



The three days around upākarma and utsarga are anadhyayana days, where one is not supposed to learn the Vedas.

उपाकर्मणि चोत्सर्गे त्रिरात्रं क्षपणं स्मृतम्॥७५॥  
---श्रीकूर्मपुराणे षट्‌साहस्र्यां संहितायामुपरिविभागे चतुर्दशोऽध्याये



#### Details
- References
  - Kurma Puranam Adhyaya 14
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/sAmavEda-upAkarma/offset__01/anadhyAyaH~sAmavEda-upAkarma~2.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### शान्ति-कालि-हत्या #२५

Event occured on 2000-08-27 (gregorian). 

On 27 August 2000, shAnti kAlI was presiding at his ashram with a gathering of local devotees. At night (8:05 PM,), Christian NLFT militants, broke into the ashram and shot him for refusing to convert to Christianity along with his followers. In the same month, another Hindu leader of the Jamatya community, Jaulushmoni Jamatya, was also murdered. In the months following his death, eleven of his ashrams, schools, and orphanages around the state were closed down by the NLFT.

shAnti tripura aka shAnti kAlI was a popular tribal sAdhu working in tripura. He was a devotee of tripura-sundarI.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/27/shAnti-kAli-hatyA.toml)
- Tags: 


### तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् आवणित् तिरुविऴा 9म् नाळ्



The Tiruchendur Brahmotsavam of Avani each year is very special. The festival is conducted for twelve days. This marks the ninth day of the festival.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruccendUr_AvaNit_tiruvizhA_nir2aivu/offset__-3/tiruccendUr_murugan2_AvaNit_tiruvizhA_%23%239%23%23m_nAL.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### श्रीविनायक-चतुर्थी

Observed on Śukla-Caturthī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/paraviddha). 

शिवा शान्ता सुखा राजंश्चतुर्थी त्रिविधा स्मृता।   
मासि भाद्रपदे शुक्ला शिवा लोकेषु पूजिता॥१॥   
तस्यां स्नानं तथा दानमुपवासो जपस्तथा।   
क्रियमाणं शतगुणं प्रसादाद्दन्तिनो नृप॥२॥   
गुडलवणघृतानां तु दानं शुभकरं स्मृतम्।   
गुडापूपैस्तथा वीर पुण्यं ब्राह्मणभोजनम्॥३॥   
यास्तस्यां नरशार्दूल पूजयन्ति सदा स्त्रियः।   
गुडलवणपूपैश्च श्वश्रूं श्वशुरमेव च॥४॥   
ताः सर्वाः सुभगाः स्युर्वै विघ्नेशस्यानुमोदनात्।   
कन्यका तु विशेषेण विधिनाऽनेन पूजयेत्॥५॥   
---श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि चतुर्थीकल्पे सुखावहाङ्गारकचतुर्थीव्रतनिरूपणं नामैकत्रिंशोऽध्यायतः  
कन्यादित्ये चतुर्थ्यां च शुक्ले चन्द्रस्य दर्शनम्।   
मिथ्याभिदूषणं कुर्यात् तस्मात्पश्येन्न तं सदा॥   
सिहः प्रसेनमवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः।   
सुकुमारक मा रोदीस्तव ह्येषः स्यमन्तकः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/lunar_month/tithi/06/04/zrIvinAyaka-caturthI.toml)
- Tags: CommonFestivals


### शुक्ल-चतुर्थी-व्रतम्

Observed on Śukla-Caturthī tithi of every (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

Shukla Chaturthi Vratam for Bhagavan Ganesha.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/lunar_month/tithi/00/04/zukla-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShuklaChaturthiVratam


