+++
title = "2025-08-04"

+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-10  ,वृश्चिकः-अनूराधा🌛🌌  ,  कर्कटः-आश्रेषा-04-20🌞🌌  ,  नभस्यः-06-13🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1947-05-13, Islamic: 1447-02-09 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►11:42; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अनूराधा►09:10; ज्येष्ठा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आश्रेषा►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्राह्मः►07:00; माहेन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►11:42; वणिजा►24:31!; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (5.04° → 6.61°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (37.44° → 37.24°), गुरुः (29.56° → 30.30°), शनिः (130.37° → 131.37°), मङ्गलः (-46.25° → -45.92°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:58-12:14🌞-18:31🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆14:26 |⬇02:05*|
|शनिः   |⬇09:23 |⬆21:20 |     |
|गुरुः  |⬇16:32 |⬆03:46*|     |
|मङ्गलः |     |⬆09:09 |⬇21:10 |
|शुक्रः |⬇16:00 |⬆03:15*|     |
|बुधः   |⬇18:09 |⬆05:30*|     |
|राहुः  |⬇08:32 |⬆20:38 |     |
|केतुः  |     |⬆08:32 |⬇20:38 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:58-07:32; **साङ्गवः**—09:06-10:40; **मध्याह्नः**—12:14-13:49; **अपराह्णः**—15:23-16:57; **सायाह्नः**—18:31-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:58-06:48; **प्रातः-मु॰2**—06:48-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:49-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:20-15:10; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:41; **सायाह्नः-मु॰3**—17:41-18:31  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:12; **मध्यरात्रिः**—23:06-01:23  
___________________
- **राहुकालः**—07:32-09:06; **यमघण्टः**—10:40-12:14; **गुलिककालः**—13:49-15:23  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:19); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- उगाण्डाया भारतीयानां निष्कासनम् #५३, काञ्ची २९ जगद्गुरु श्री-पूर्णबोधेन्द्र सरस्वती आराधना #१४०८, सेङ्गालिपुरम् अनन्तराम-दीक्षित-जयन्ती #१२३
### काञ्ची २९ जगद्गुरु श्री-पूर्णबोधेन्द्र सरस्वती आराधना #१४०८

Observed on Śukla-Ēkādaśī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3719 (Kali era).  


Son of Śrīpati, known as Kṛṣṇa before initiation, the great sage Pūrṇabodhendra, merged in Brahman on the Ekādaśi (eleventh) day of the bright fortnight of the month Śravaṇa in the year Īśvara. His preceptorship was for seventeen years.

श्रीपतेस्तनयः कृष्णः पूर्णबोधो दिने हरेः।  
ब्रह्मभूतो नभस्यच्छे संयमीश्वर ईश्वरे॥५८॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/05/11/kAJcI_29_jagadguru_zrI~pUrNabOdhEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### सेङ्गालिपुरम् अनन्तराम-दीक्षित-जयन्ती #१२३

Observed on Anūrādhā nakshatra of Karkaṭaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). The event occurred in 5004 (Kali era).  


Jayanti Day of Sri Anantarama Dikshitar.

#### Details
- References
  - Vaidikasri Nov 2009
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/smArta-misc/sidereal_solar_month/nakshatra/04/17/sEGgAlipuram_anantarAma-dIkSita-jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


### उगाण्डाया भारतीयानां निष्कासनम् #५३

Event occured on 1972-08-04 (gregorian). 

On this day, the crazy yet functional president of Uganda, "His Excellency, President for Life, Field Marshal Al Hadji Doctor Idi Amin Dada, VC, DSO, MC, CBE, Lord of All the Beasts of the Earth and Fishes of the Seas and Conqueror of the British Empire in Africa in General and Uganda in Particular", ordered the expulsion of his country's Indian (mostly Hindu) minority, giving them 90 days to leave the country.

At the time of the expulsion, there were approximately 80,000 individuals of South Asian descent in Uganda, of whom 23,000 had had their applications for citizenship both processed and accepted. A further 50,000 were British passport holders.

#### Context
- British rulers had brought in Indian laborers to build railways. After the job, some 6,724 remained. Thence their numbers grew. 
- They came to be well-off relative to the natives. Asians owned many large businesses in Uganda but the purge of Asians from Uganda's economy was virtually total. Gated ethnic communities served elite healthcare and schooling services.
- Milton Obote's government had pursued a policy of "Africanisation". Indophobia was already engrained by the start of Amin's rule in February 1971.

#### Aftermath
- 27,200 emigrated to the United Kingdom. 6,000 went to Canada (egged by Aga Khan in favor of Nizari Ismailis), 4,500 refugees ended up in India and 2,500 went to nearby Kenya or to Pakistan. Kenya and Tanzania similarly closed their borders to stop refugees. UN organized an airlift when Idi telegrammed them hinting at Hitler.
- Even those who had formal Ugandan citizenship chose to leave rather than endure further intimidation, with less than 4,000 known to have stayed. By the time Amin's regime collapsed in 1979, it was rumoured that there were no more than 50 Asians in Uganda.
- Some 5,655 firms, ranches, farms, and agricultural estates were expropriated (their sale having been deliberately restricted), along with cars, homes and other household goods. Aka  "Operation Mafuta Mingi". 
- Ugandan soldiers during this period engaged in theft and physical and sexual violence against the Asians with impunity.
- There was international condmenation. United Kingdom froze a £10.4 million loan.
- While the expulsion was initially popular in Uganda, mismanagement of the resources resulted in economic difficulties.
- Thousands of Indians returned to Uganda starting in 1986 when Yoweri Museveni assumed power and invited them back.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/04/uganda-asian-expulsion.toml)
- Tags: 


