+++
title = "2025-08-25"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-02  ,सिंहः-उत्तरफल्गुनी🌛🌌  ,  सिंहः-मघा-05-09🌞🌌  ,  इषः-07-03🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1947-06-03, Islamic: 1447-03-01 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►12:35; शुक्ल-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►27:47!; हस्तः► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मघा►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►12:02; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►12:35; तैतिलम्►25:11!; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-39.32° → -39.00°), गुरुः (45.50° → 46.28°), बुधः (17.02° → 16.45°), शनिः (151.60° → 152.63°), शुक्रः (32.88° → 32.65°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:00-12:10🌞-18:20🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆07:29 |⬇19:52 |
|शनिः   |⬇07:56 |⬆19:53 |     |
|गुरुः  |⬇15:27 |⬆02:42*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:40 |⬇20:31 |
|शुक्रः |⬇16:20 |⬆03:41*|     |
|बुधः   |⬇17:21 |⬆04:51*|     |
|राहुः  |⬇07:07 |⬆19:13 |     |
|केतुः  |     |⬆07:07 |⬇19:13 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:00-07:33; **साङ्गवः**—09:05-10:38; **मध्याह्नः**—12:10-13:43; **अपराह्णः**—15:15-16:48; **सायाह्नः**—18:20-19:48  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:00-06:50; **प्रातः-मु॰2**—06:50-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:18-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:46-12:35; **अपराह्णः-मु॰2**—14:14-15:03; **सायाह्नः-मु॰2**—16:42-17:31; **सायाह्नः-मु॰3**—17:31-18:20  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:14; **मध्यरात्रिः**—23:00-01:20  
___________________
- **राहुकालः**—07:33-09:05; **यमघण्टः**—10:38-12:10; **गुलिककालः**—13:43-15:15  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:18); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अङ्गारक-जयन्ती, अनध्यायः, कल्कि-जयन्ती, ख-मोङ्ग-सेक-हत्या #८, तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् आवणित् तिरुविऴा 7म् नाळ्—चिगप्पु चात्ति अलङ्कारम्, मन्वादिः-(तामसः-[४])
### अङ्गारक-जयन्ती

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/lunar_month/tithi/06/02/aGgAraka~jayantI.toml)
- Tags: OtherJayantis


### अनध्यायः



Anadhyayana on account of manvādi. On the days of Ayana (solstices), Vishu (equinoxes), the day when Bhagavan Vishnu goes to sleep (Shayana Ekadashi) or awakens (Utthana Ekadashi) as well as the Manvadi and Yugadi days, one is not supposed to perform Adhyayana.

नारदः—  
अयने विषुवे चैव शयने बोधने हरेः।  
अनध्यायस्तु कर्तव्यो मन्वादिषु युगादिषु॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  155
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/manvAdiH~%28tAmasaH~%5B4%5D%29/offset__00/anadhyAyaH~manvAdi~4.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### कल्कि-जयन्ती

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Prātaḥ/puurvaviddha). 

मासि भाद्रपदे शुक्लद्वितीयायां जनार्दनः।  
म्लेच्छाक्रान्ते कलावन्ते कल्किरूपो भविष्यति॥  
अवतारदिने पुण्ये हरिमुद्दिश्य भक्तितः।  
उपवासादि यत् किञ्चित्तदानन्त्याय कल्पते॥  
---वैद्यनाथ-दीक्षितीयम्  
भाद्रपदशुक्लद्वितीया कल्किजयन्ती। सा प्रातःकालव्यापिनी ग्राह्या।   
भाद्रे शुक्लद्वितीयायां हस्तभे गुरुवासरे।  
कन्यालग्ने तु राजेन्द्र हरिः कलिकिरूपधृत्॥ इति।



#### Details
- References
  - Vaidyanatha Dikshitiyam (SVR) p.62
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/06/02/kalki~jayantI.toml)
- Tags: Dashavataram


### ख-मोङ्ग-सेक-हत्या #८

Event occured on 2017-08-25 (gregorian). 

On this day, men from the Islamist Arakan Rohingya Salvation Army attacked and butchered Hindus in Kha Maung Seik, Burma.

The masked men took around 100 people hostage and forced them to march through the fields. They were led into a forest on a hill, where the insurgents separated 8 women for MARRIAGE to the TERRORISTS later. The remaining hostages were blindfolded, tied up, and had their throats slit with knives. The corpses were dumped inside three pits. Nine Hindu villages were burnt, and more than hundreds of Hindu refugees fled to Bangladesh. 

#### Context
They objected to the official identity cards provided by the Myanmar authorities to the Hindus.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/25/kha-maung-seik-hatyA.toml)
- Tags: 


### मन्वादिः-(तामसः-[४])

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
आश्वयुक्छुक्लनवमी कार्तिकी द्वादशी सिता।  
तृतीया चैत्रमासस्य सिता भाद्रपदस्य च॥  
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पुष्यस्यैकादशी सिता।  
आषाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी॥  
श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाऽऽषाढी च पूर्णिमा।  
कार्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशी सिता॥  
मन्वन्तरादयश्चैते दत्तस्याक्षयकारकाः।  
कृतं श्राद्धं विधानेन मन्वादिषु युगादिषु॥  
हायनानि द्विसाहस्रं पितॄणां तृप्तिदं भवेत्।  
आसु स्नानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
या मन्वाद्या युगाद्याश्च तिथयस्तासु मानवः।  
स्नात्वा भुक्त्वा च दत्त्वा च तदनन्तफलं लभेत्॥  
मन्वाद्यासु युगाद्यासु प्रदत्तः सलिलाञ्जलिः।  
सहस्रवार्षिकी तृप्तिं पितॄणामावहेत् पराम्॥  
द्विसहस्राब्दिकी तृप्तिं कृतं श्राद्धं यथाविधि।  
स्नानं दानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
सहस्रगुणितं दानं भवेद्दत्तं युगादिषु।  
कर्म श्राद्धादिकं चैव तथा मन्वन्तरादिषु॥



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
  - Purushartha Chintamani p. 507
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/manvAdiH/lunar_month/tithi/06/03/manvAdiH~%28tAmasaH~%5B4%5D%29.toml)
- Tags: ManvadiDays


### तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् आवणित् तिरुविऴा 7म् नाळ्—चिगप्पु चात्ति अलङ्कारम्



The Tiruchendur Brahmotsavam of Avani each year is very special. The festival is conducted for twelve days. This marks the seventh day of the festival; a unique decoration on this day is the 'sigappu satthi alankaram'.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruccendUr_AvaNit_tiruvizhA_nir2aivu/offset__-5/tiruccendUr_murugan2_AvaNit_tiruvizhA_%23%237%23%23m_nAL%E2%80%94cigappu_cAtti_alaGkAram.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


