+++
title = "2025-08-03"

+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-09  ,वृश्चिकः-विशाखा🌛🌌  ,  कर्कटः-आश्रेषा-04-19🌞🌌  ,  नभस्यः-06-12🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-05-12, Islamic: 1447-02-08 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-नवमी►09:42; शुक्ल-दशमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►06:33; अनूराधा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आश्रेषा►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुक्लः►06:20; ब्राह्मः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►09:42; तैतिलम्►22:45; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (3.41° → 5.04°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-46.59° → -46.25°), शनिः (129.38° → 130.37°), शुक्रः (37.65° → 37.44°), गुरुः (28.81° → 29.56°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:58-12:15🌞-18:31🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆13:35 |⬇01:17*|
|शनिः   |⬇09:27 |⬆21:24 |     |
|गुरुः  |⬇16:35 |⬆03:49*|     |
|मङ्गलः |     |⬆09:11 |⬇21:12 |
|शुक्रः |⬇15:59 |⬆03:13*|     |
|बुधः   |⬇18:15 |⬆05:36*|     |
|राहुः  |⬇08:36 |⬆20:42 |     |
|केतुः  |     |⬆08:36 |⬇20:42 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:58-07:32; **साङ्गवः**—09:06-10:40; **मध्याह्नः**—12:15-13:49; **अपराह्णः**—15:23-16:57; **सायाह्नः**—18:31-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:58-06:48; **प्रातः-मु॰2**—06:48-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:49-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:20-15:10; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:41; **सायाह्नः-मु॰3**—17:41-18:31  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:12; **मध्यरात्रिः**—23:06-01:23  
___________________
- **राहुकालः**—16:57-18:31; **यमघण्टः**—12:15-13:49; **गुलिककालः**—15:23-16:57  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:59); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- काञ्ची ५७ जगद्गुरु श्री-परमशिवेन्द्र सरस्वती २ आराधना #४४०, कौमारी-पूजा
### काञ्ची ५७ जगद्गुरु श्री-परमशिवेन्द्र सरस्वती २ आराधना #४४०

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 4687 (Kali era).  


Śivarāmakṛṣṇa, son of Parameśvara on the banks of river Pampā, devoted to Sadāśiva, having got initiation into asceticism from him, devoid of any attachment indeed, He remained at the abode of goddess Kāmākṣī. Devoted to the worship of Śrī Cakrarāja, adhered to the path of Śivarāja, adhered to the path of Śivayoga, adept in worshipping the goddess Kāmeśvarī, He, free from desires, held the preceptorship for fortyseven years. This senior preceptor, courageous, reached the space that is beyond the physical body, on the tenth day of the bright fortnight of the Śravaṇa month in the year Pārthiva of the Śaka era 1508 (Dūra Śaka). According to scholars, this preceptor was the master of Sadāśivabrahmendra and attained siddhi in Śvetāraṇyam.

पम्पासरस्तटभुवः परमेश्वरस्य पुत्रः सदाशिवरतः शिवरामकृष्णः।  
तस्मादवाप्य नियमं नियमी निरस्तसङ्गोऽध्युवास सदनं खलु कामनेत्र्याः॥३॥  
श्रीचक्रपूजनरतः शिवयोगलम्बी श्रीदेशिकेन्द्रवचसा श्रितकामपीठः।  
आचार्यकं छवि(४७)समं विदधावकामः कामेश्वरी-मनु-पुरश्चरणैकदक्षः॥४॥  
स पार्थिवे पार्थिवदेहदूरं नभो नभस्यच्छतमोऽच्छपक्षे।  
अवापद् आपद्विधुरो दशम्यां दशम्यसौ दीनशके (१५०८) शकाब्दे॥५॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी परिशिष्टम्



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/05/10/kAJcI_57_jagadguru_zrI~paramazivEndra_sarasvatI_2_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### कौमारी-पूजा

Observed on Śukla-Navamī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/05/09/kaumArI-pUjA.toml)
- Tags: LessCommonFestivals SpecialPuja


