+++
title = "2025-08-24"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-01  ,सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  सिंहः-मघा-05-08🌞🌌  ,  इषः-07-02🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-06-02, Islamic: 1447-02-29 Ṣafar, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-प्रथमा►11:48; शुक्ल-द्वितीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►26:03!; उत्तरफल्गुनी► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मघा►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►12:25; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►11:48; बालवम्►24:07!; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (17.51° → 17.02°), मङ्गलः (-39.64° → -39.32°), गुरुः (44.73° → 45.50°), शनिः (150.57° → 151.60°), शुक्रः (33.11° → 32.88°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:00-12:11🌞-18:21🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆06:39 |⬇19:14 |
|शनिः   |⬇08:00 |⬆19:58 |     |
|गुरुः  |⬇15:30 |⬆02:45*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:42 |⬇20:33 |
|शुक्रः |⬇16:19 |⬆03:40*|     |
|बुधः   |⬇17:19 |⬆04:49*|     |
|राहुः  |⬇07:11 |⬆19:17 |     |
|केतुः  |     |⬆07:11 |⬇19:17 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:00-07:33; **साङ्गवः**—09:06-10:38; **मध्याह्नः**—12:11-13:43; **अपराह्णः**—15:16-16:48; **सायाह्नः**—18:21-19:48  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:00-06:50; **प्रातः-मु॰2**—06:50-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:18-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:46-12:35; **अपराह्णः-मु॰2**—14:14-15:04; **सायाह्नः-मु॰2**—16:42-17:32; **सायाह्नः-मु॰3**—17:32-18:21  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:14; **मध्यरात्रिः**—23:01-01:21  
___________________
- **राहुकालः**—16:48-18:21; **यमघण्टः**—12:11-13:43; **गुलिककालः**—15:16-16:48  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:57); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, आवणि-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै, तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् आवणित् तिरुविऴा 6म् नाळ्—वॆळ्ळित् तेर् भवऩि, त्रिपुष्कर-योगः, भाद्रपद-चन्द्र-दर्शनम्, मृगशीर्ष-व्रतम्, शिवराजेन दसग्रहणरोधः #३४८
### आवणि-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै



Do puja to Surya/Suryanamaskaram.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/AvaNi~JAyir2r2ukkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### अनध्यायः

Observed on Śukla-Prathamā tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of prathamā. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself! Interestingly, Bhagavan Hanuman also remarks while describing the condition of Sita Devi to the rest of the vanaras and Rkshas that she was frail by nature, had further grown emaciated, owing to separation from her beloved Shri Rama, much like the vidyā of a scholar continuing his studies on a pratipat!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेत्॥  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥  
तथा रामायणे हनुमद्वचनम्—  
सा प्रकृत्यैव तन्वङ्गी तद्वियोगाच्च कर्शिता।  
प्रतिपत्पाठशीलस्य विद्येव तनुतां गता॥५-५९-३१॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/01/anadhyAyaH~1.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भाद्रपद-चन्द्र-दर्शनम्
- 18:21→19:14



It is important to have darshana of the Moon at start of every lunar month, but it is more special in bhādrapada month, preceding śrīvināyaka-chaturthī. As said in the syamantakōpākhyānam, if one performs chandra-darshana before the chaturthī day, they do not accrue any dōṣa from chandra-darshana on the chaturthi day! Have darshan of Moon today, chanting the latter shloka given.

मासादौ पूर्वमेव त्वां ये पश्यन्ति सदा जनाः॥  
भद्रायां शुक्लपक्षस्य तेषां दोषो न जायते॥११२॥   
---व्रतराजोक्त-स्यमन्तकोपाख्याने  
श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च  
श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः।  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी  
मयि प्रसादं विदधातु देवः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/description_only/bhAdrapada-candra-darzanam.toml)
- Tags: ChandraDarshanam


### मृगशीर्ष-व्रतम्

Observed on Śukla-Prathamā tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/06/01/mRgazIrSa-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### शिवराजेन दसग्रहणरोधः #३४८

Event occured on 1677-08-24 (gregorian). 

Shivaji notified the Dutch to stop slave trade:

> In the days of the Moorish [Muslim] government it was allowed for you to buy male slaves and female slaves here [the Karnatak], and to transport the same, without anyone preventing that. But now you may not, as long as I am master of these lands, buy male or female slaves, nor transport them. And in case you were to do the same, and would want to bring [slaves] aboard, my men will oppose that and prevent it in all ways, and also not allow that they may be brought back in your house; this you must observe and comply with.

Dutch original:

> Voor desen heeft dit land onder 't moors gebied geweest en doen stond het u edele vrij slaven en slavinnen te kopen, en verkopen dog dat sal nu niet mogen wesen, want mijn volk heeft last 't selve te beletten, indien u edele het egter wilde doen, die ook niet toelaten sullen, dat u edele deselve in in sijn huijs of schip brengt, maar sullen se u edele ontnemen en op vrije voeten stellen.

#### Context
shivAjI had embarked on a remarkable "digvijaya" campaign towards the south. Representatives from many domestic and foregin powers visited, paid tribute and sought continuation of trading privileges.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/24/shivarAjena_dAsagrahaNa-rodhaH.toml)
- Tags: 


### तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् आवणित् तिरुविऴा 6म् नाळ्—वॆळ्ळित् तेर् भवऩि



The Tiruchendur Brahmotsavam of Avani each year is very special. This marks the sixth day of the festival, when there is a procession on a silver chariot.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruccendUr_AvaNit_tiruvizhA_nir2aivu/offset__-6/tiruccendUr_murugan2_AvaNit_tiruvizhA_%23%236%23%23m_nAL%E2%80%94veLLit_tEr_bhavan2i.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### त्रिपुष्कर-योगः
- 02:03→06:00



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~0.toml)
- Tags: RareDays Combinations


