+++
title = "2025-08-21"

+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-28  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  सिंहः-मघा-05-05🌞🌌  ,  नभस्यः-06-30🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1947-05-30, Islamic: 1447-02-26 Ṣafar, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-त्रयोदशी►12:45; कृष्ण-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►24:06!; आश्रेषा► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मघा►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►16:10; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►12:45; भद्रा►24:17!; शकुनिः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (42.41° → 43.18°), बुधः (18.44° → 18.23°), मङ्गलः (-40.62° → -40.29°), शनिः (147.50° → 148.52°), शुक्रः (33.78° → 33.56°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:00-12:11🌞-18:23🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇17:03 |⬆04:54*|     |
|शनिः   |⬇08:13 |⬆20:10 |     |
|गुरुः  |⬇15:40 |⬆02:54*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:46 |⬇20:38 |
|शुक्रः |⬇16:17 |⬆03:36*|     |
|बुधः   |⬇17:16 |⬆04:43*|     |
|राहुः  |⬇07:23 |⬆19:29 |     |
|केतुः  |     |⬆07:23 |⬇19:29 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:00-07:33; **साङ्गवः**—09:06-10:39; **मध्याह्नः**—12:11-13:44; **अपराह्णः**—15:17-16:50; **सायाह्नः**—18:23-19:50  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:00-06:50; **प्रातः-मु॰2**—06:50-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:18-10:08; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:47-12:36; **अपराह्णः-मु॰2**—14:15-15:05; **सायाह्नः-मु॰2**—16:44-17:33; **सायाह्नः-मु॰3**—17:33-18:23  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:14; **मध्यरात्रिः**—23:02-01:21  
___________________
- **राहुकालः**—13:44-15:17; **यमघण्टः**—06:00-07:33; **गुलिककालः**—09:06-10:39  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:15); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, गुरुपुष्य-योगः, चॆरुत्तुणै नायऩ्मार् (५४) गुरुपूजै, तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् आवणित् तिरुविऴा 3म् नाळ्—मुरुगऩ् भवऩि, पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी), मासशिवरात्रिः, व्यतीपात-श्राद्धम्
### अनध्यायः
- 18:23→06:00



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### चॆरुत्तुणै नायऩ्मार् (५४) गुरुपूजै

Observed on Puṣyaḥ nakshatra of Siṁhaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Kazharsinga Nayanar, a devout follower of Bhagavan Shiva and a Pallava king from the Kadavar lineage, was instrumental in spreading Shaivism by conquering northern kingdoms. During one of his many pilgrimages, he visited the Tiruvarur temple with his queen. While circumambulating the temple, the queen unintentionally smelt a flower fallen on the ground, designated for Bhagavan Shiva's worship. Seruthunai Nayanar, a dedicated Vellala devotee serving in the temple, saw this as a disrespectful act towards Bhagavan Shiva and impulsively cut off the queen's nose as a penalty for her indiscretion.

Alarmed by his queen's cries, King Kazharsinga rushed to the scene. Upon understanding the situation from Seruthunai Nayanmar, who explained the queen's disrespectful act, the king, adhering to strict devotional principles, further punished the queen by severing her hand that had touched the flower. This extreme act of devotion from both the king and Seruthunai Nayanar was celebrated by the people, and they were showered with celestial flowers as a mark of divine approval. Both Kazharsinga Nayanar and Seruthunai Nayanar earned the grace of Bhagavan Shiva for their unwavering devotion.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/05/08/ceruttuNai_nAyan2mAr_%2854%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### गुरुपुष्य-योगः



When Pushya nakshatra falls on a Thursday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/gurupuSya-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### मासशिवरात्रिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Niśīthaḥ/paraviddha). 

Monthly Shivaratri day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/00/29/mAsazivarAtriH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/29/pancha-parva-4.toml)
- Tags: Pancha Parva


### तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् आवणित् तिरुविऴा 3म् नाळ्—मुरुगऩ् भवऩि



The Tiruchendur Brahmotsavam of Avani each year is very special. The festival is conducted for twelve days. This marks the third day of the festival, when there is a procession.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruccendUr_AvaNit_tiruvizhA_nir2aivu/offset__-9/tiruccendUr_murugan2_AvaNit_tiruvizhA_%23%233%23%23m_nAL%E2%80%94murugan2_bhavan2i.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


