+++
title = "2025-08-13"

+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-19  ,मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  कर्कटः-आश्रेषा-04-29🌞🌌  ,  नभस्यः-06-22🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1947-05-22, Islamic: 1447-02-18 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्थी►06:36; कृष्ण-पञ्चमी►28:24!; कृष्ण-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►10:30; रेवती► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आश्रेषा►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — धृतिः►16:01; शूलः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►06:36; कौलवम्►17:31; तैतिलम्►28:24!; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (36.31° → 37.07°), शुक्रः (35.55° → 35.33°), शनिः (139.38° → 140.39°), बुधः (16.12° → 16.82°), मङ्गलः (-43.24° → -42.91°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:59-12:13🌞-18:27🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇09:22 |⬆21:37 |     |
|शनिः   |⬇08:46 |⬆20:43 |     |
|गुरुः  |⬇16:04 |⬆03:18*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:57 |⬇20:53 |
|शुक्रः |⬇16:09 |⬆03:26*|     |
|बुधः   |⬇17:26 |⬆04:47*|     |
|राहुः  |⬇07:55 |⬆20:01 |     |
|केतुः  |     |⬆07:55 |⬇20:01 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:59-07:33; **साङ्गवः**—09:06-10:40; **मध्याह्नः**—12:13-13:47; **अपराह्णः**—15:20-16:54; **सायाह्नः**—18:27-19:54  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:59-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:48-12:38; **अपराह्णः-मु॰2**—14:18-15:08; **सायाह्नः-मु॰2**—16:47-17:37; **सायाह्नः-मु॰3**—17:37-18:27  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:13; **मध्यरात्रिः**—23:04-01:23  
___________________
- **राहुकालः**—12:13-13:47; **यमघण्टः**—07:33-09:06; **गुलिककालः**—10:40-12:13  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:38); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- दिनक्षयः, मणिपुरे राजनिर्वासनम् #१३४, रक्षा-पञ्चमी
### दिनक्षयः



A day within which two consecutive tithis end is called dinakṣaya. On such days, dāna, japa, snāna, hōma yield many-fold puṇya. Such days are also good to propitiate the pitr̥-s, and for performing parāyaṇam of dhruvacharitam from śrīmadbhāgavatam etc.

स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
...  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Varnashrama Dharma Kanda
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/dinakSayaH.toml)
- Tags: RareDays


### मणिपुरे राजनिर्वासनम् #१३४

Event occured on 1891-08-13 (gregorian). 

13 August is celebrated as Patriots Day in Manipur. At 5PM on this day in 1891, at the end of Anglo-maNipur war crown Prince Tikendrajit, Gen Thangal along with 3 others were hanged by the British at Kangjeibung, the oldest pologround in the world, just outside the palace. King Kulachandra was exiled to Kala Pani.

#### Context
After Maharaja Chandrakriti's death in 1886, his son Surachandra Singh succeeded him. As in previous occasions, several claimants to the throne tried to unsettle the new king. Tikendrajit and Kulachandra Singh (two of the king's brothers) succeeded. Kulachandra Singh became king, while Tikendrajit Singh the senApati holding real power. Surachandra Singh, once safely away, asked for British help. British decided to recognize Kulachandra Singh as Raja, and punish Tikendrajit for the coup. on 22 March 1891 with a troop of 400 soldiers under Colonel Skene and asked Raja Kulachandra Singh to hand over Tikendrajit. maNipuri forces fought - five British officers were killed. On 31 March 1891 the British Government sent a military force against Manipur formed by three army columns. British won and took the palace on 27th April. Churachand Singh, a minor was placed on the throne of Manipur. Tikendrajit and other leaders of Manipur subsequently went underground. Tikendrajit was arrested in the evening of 23 May and sentened to death.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/13/maNipure_rAja-nirvAsanam.toml)
- Tags: 


### रक्षा-पञ्चमी

Observed on Kr̥ṣṇa-Pañcamī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Naga (Manasa) Puja

#### Details
- References
  - Kielhorn (1897)
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/05/20/rakSA~paJcamI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


