+++
title = "2025-05-21"

+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-24  ,कुम्भः-शतभिषक्🌛🌌  ,  वृषभः-कृत्तिका-02-07🌞🌌  ,  शुचिः-04-01🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1947-02-31, Islamic: 1446-11-23 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-नवमी►27:22!; कृष्ण-दशमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — शतभिषक्►18:57; पूर्वप्रोष्ठपदा► (कुम्भः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — कृत्तिका►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वैधृतिः►24:32!; विष्कम्भः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►16:13; गरजा►27:22!; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कर्कटः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (10.74° → 9.66°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (60.54° → 61.42°), शुक्रः (45.37° → 45.46°), गुरुः (-25.36° → -24.61°), मङ्गलः (-75.11° → -74.66°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:45-12:05🌞-18:25🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇12:53 |⬆01:30*|     |
|शनिः   |⬇14:10 |⬆02:09*|     |
|गुरुः  |     |⬆07:30 |⬇20:15 |
|मङ्गलः |     |⬆11:08 |⬇23:38 |
|शुक्रः |⬇15:13 |⬆03:01*|     |
|बुधः   |⬇17:40 |⬆05:08*|     |
|राहुः  |⬇13:52 |⬆01:53*|     |
|केतुः  |     |⬆13:52 |⬇01:53*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:45-07:20; **साङ्गवः**—08:55-10:30; **मध्याह्नः**—12:05-13:40; **अपराह्णः**—15:15-16:50; **सायाह्नः**—18:25-19:50  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:45-06:36; **प्रातः-मु॰2**—06:36-07:27; **साङ्गवः-मु॰2**—09:08-09:58; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:30; **अपराह्णः-मु॰2**—14:12-15:02; **सायाह्नः-मु॰2**—16:44-17:34; **सायाह्नः-मु॰3**—17:34-18:25  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:15-05:00; **मध्यरात्रिः**—22:57-01:13  
___________________
- **राहुकालः**—12:05-13:40; **यमघण्टः**—07:20-08:55; **गुलिककालः**—10:30-12:05  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:30); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, काञ्ची ७ जगद्गुरु श्री-आनन्दज्ञानेन्द्र सरस्वती आराधना #२०८०, वैधृति-श्राद्धम्
### अनध्यायः
- 05:45→18:25



Anadhyayana during the day, since saṅkramaṇa happened during night time yesterday. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~rAtrisaGkramaNa~parAhNE.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### काञ्ची ७ जगद्गुरु श्री-आनन्दज्ञानेन्द्र सरस्वती आराधना #२०८०

Observed on Kr̥ṣṇa-Navamī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3047 (Kali era).  


A native of Chera country, son of Sūryanārāyaṇamakhi, by name Chinnaya, having secured excellence in Sāhitya by the infinite or immeasurable or unbound grace of goddess Gaurī, who was pleased with worship, the sage by name Ānāndajñāna prefixed with the term ‘Bhagavat’ the author of a collection of expository texts on the works of Ācārya, lived in the Kāmakoṭi Pīṭha of the Ācārya, the author of a commentary on Brahmasūtras. This accomplished knower of Brahman having got rid of the ignorance by the immaculate splendour of the moon-like Śuddhānandamunīndra, spreading the path of non-dualism protecting the world/earth for sixty-nine years, then approaching Śrīśailā, on the way, attained blissful liberation on the ninth day of the dark fortnight in the month of Rādhā (Vaiśākha) of the year Krodhana.

आनन्दाराद्धगौरीनिरवधिकरुणालब्धसाहित्यविद्या-  
सौहित्यः सूर्यनारायणमखितनयश्चेरभूश्चिन्नयाख्यः।  
आनन्दज्ञाननामा भगवदुपपदः सम्बभौ भाष्यकर्तुः  
पीठे श्रीकामकोट्यां प्रकटितपरमाचार्यभाष्यौघभाष्यः॥१४॥  
शुद्धानन्दमुनीन्द्रचन्द्रविमलालोकास्तचेतस्तमाः  
विस्तार्याद्वयवर्त्म सप्ततिमथो नैकां समा गामवन्।  
श्रीशैलान्तिकम् आसदन् पथिवशाद् आनन्दसिद्धिं ययौ  
सिद्धः क्रोधनराधकृष्णनवमीसन्ध्यामनु ब्रह्मवित्॥१५॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/02/24/kAJcI_7_jagadguru_zrI~AnandajJAnEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


