+++
title = "2025-05-04"

+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-07  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  मेषः-अपभरणी-01-21🌞🌌  ,  शुक्रः-03-15🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-02-14, Islamic: 1446-11-06 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-सप्तमी►07:19; शुक्ल-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►12:52; आश्रेषा► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अपभरणी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — गण्डः►24:39!; वृद्धिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►07:19; भद्रा►19:21; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (41.86° → 42.20°), गुरुः (-38.17° → -37.41°), बुधः (24.03° → 23.52°), शनिः (45.65° → 46.53°), मङ्गलः (-83.19° → -82.69°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:50-12:05🌞-18:21🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:53 |⬇00:51*|
|शनिः   |⬇15:11 |⬆03:11*|     |
|गुरुः  |     |⬆08:22 |⬇21:06 |
|मङ्गलः |     |⬆11:39 |⬇00:14*|
|शुक्रः |⬇15:27 |⬆03:25*|     |
|बुधः   |⬇16:41 |⬆04:27*|     |
|राहुः  |⬇15:03 |⬆03:04*|     |
|केतुः  |     |⬆15:03 |⬇03:04*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:50-07:24; **साङ्गवः**—08:58-10:31; **मध्याह्नः**—12:05-13:39; **अपराह्णः**—15:13-16:47; **सायाह्नः**—18:21-19:47  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:50-06:40; **प्रातः-मु॰2**—06:40-07:30; **साङ्गवः-मु॰2**—09:10-10:00; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:30; **अपराह्णः-मु॰2**—14:10-15:00; **सायाह्नः-मु॰2**—16:41-17:31; **सायाह्नः-मु॰3**—17:31-18:21  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:18-05:04; **मध्यरात्रिः**—22:56-01:14  
___________________
- **राहुकालः**—16:47-18:21; **यमघण्टः**—12:05-13:39; **गुलिककालः**—15:13-16:47  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:50); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अग्निनक्षत्र-आरम्भः, अनध्यायः, काञ्ची २६ जगद्गुरु श्री-प्रज्ञाघनेन्द्र सरस्वती आराधना #१४६२, त्यागराज-जयन्ती #२५९, रविपुष्य-योगः, विजया-भानुसप्तमी, शर्करा-सप्तमी
### अग्निनक्षत्र-आरम्भः
- 15:39→



The start of the period agninakṣatram, the transit of the Sun through kr̥ttikā asterism.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/nakShatra/description_only/agninakSatra-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialPeriodStart


### अनध्यायः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/08/anadhyAyaH~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### काञ्ची २६ जगद्गुरु श्री-प्रज्ञाघनेन्द्र सरस्वती आराधना #१४६२

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3665 (Kali era).  


Śoṇagiri, son of Prabhākaraśarma, who lived on the banks of river Pinākinī, became Jagadguru Prajñāghana and attained blissful state on the night of the eighth day of the bright fortnight of the month of Vaiśāka in the year Subhānu/Svabhānu.

प्रभाकरस्यात्मभवः पिनाकिनीतटीभवः शोणगिरिर्जगद्गुरुः।  
स्वभानुवैशाखसिताष्टमीनिशि प्रज्ञाघनः प्राप परं पदं मुदा॥५५॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/02/08/kAJcI_26_jagadguru_zrI~prajJAghanEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### रविपुष्य-योगः
- →12:52



When Pushya nakshatra falls on a Sunday, it is a special yōgaḥ, on which it is important to propitiate Surya Bhagavan.

आदित्येऽहनि पुष्य दैवात् सम्पद्यते यदि।  
पुष्यार्कयोगस्तत्रार्कं प्रयतः पूजयेन्नृप॥ इति।



#### Details
- References
  - VrataNirnayaKalpavalli
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/ravipuSya-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### त्यागराज-जयन्ती #२५९

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). The event occurred in 4868 (Kali era).  


कामक्रोधादिरहितं रामभक्तशिरोमणिम्।  
त्यागराजगुरुं वन्दे सङ्गीताब्धिं कलानिधिम्॥



#### Details
- References
  - Vaidikasri May 2017
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/sangIta-kRt/lunar_month/tithi/02/07/tyAgarAja~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


### विजया-भानुसप्तमी



saptamī tithi on a Sunday is as sacred as a solar eclipse. Particularly good for worshipping Surya. When śukla saptamī is present at sunrise, it is called vijayā.

अमावस्या तु सोमेन सप्तमी भानुना सह।  
चतुर्थी भूमिपुत्रेण सोमपुत्रेण चाष्टमी।  
चतस्रस्तिथयस्त्वेताः सूर्यग्रहणसन्निभाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/tithi-vara-combinations/description_only/vijayA~bhAnusaptamI.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### शर्करा-सप्तमी

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Worship Surya Bhagavan in a vessel (kumbha) filled with sugar, followed by dānam of the same.

शर्करासप्तमीं वक्ष्ये सर्वकल्मषनाशिनीम्।  
माधवस्य सिते पक्षे सप्तम्यां श्रद्धयान्वितः॥  
प्रातः स्नात्वा तिलैः शुक्लैः शुक्लमाल्यानुलेपनः।  
स्थण्डिले पद्ममालिख्य कुङ्कुमेन सकर्णिकम्॥  
तस्मै नमः सवित्रेति पुष्पधूपं निवेदयेत्।  
स्थापयेदव्रणं कुम्भं शर्करापात्रसंयुतम्॥  
शुक्लवस्त्रेण संवेष्ट्य शुक्लमाल्यानुलेपनैः।  
सहिरण्यं यथाशक्त्या मन्त्रेणानेन पूजयेत्॥  
विश्वेदेवमयो यस्माद्वेदवादीति पठ्यते।  
त्वमेवामृतसर्वस्वमतः पाहि सनातन॥  
पञ्चगव्यं ततः पीत्वा स्वपेत्तत्पार्श्वतः क्षितौ।  
सौरसूक्तं जपंस्तिष्ठेत्पुराणश्रवणेन वा॥  
अहोरात्रे गते पश्चादष्टम्यां कृतनित्यकः।  
तत्सर्वं वेदविदुषे ब्राह्मणाय निवेदयेत्॥  
भोजयेच्छक्तितो विप्रान् शर्कराघृतपायसैः।  
भुञ्जीतातैललवणं स्वयमप्यथ वाग्यतः॥  
अनेन विधिना सर्वं मासि मासि समाचरेत्।  
वत्सरान्ते पुनर्दद्याद्ब्राह्मणाय समाहितः॥  
शयनं वस्त्रसंवीतं शर्कराकलशान्वितम्।  
सहस्रेणाथ निष्काणां कृत्वा दद्याच्छतेन वा॥  
दशभिर्वा त्रिभिर्वाऽपि निष्केणैकेन वा पुनः।  
पद्मं स्वशक्तितो दयाद्वित्तशाठ्यविवर्जितः॥  
अमृतं पिबतो वक्रात्सूर्यस्यामृतबिन्दवः।  
निष्पेतुर्ये तदुत्पन्नाः शालिमुद्गयवादयः॥  
शर्करा च परं तस्मादिक्षुसारोऽमृतोपमः।  
इष्टा रवेस्ततः पुण्या शर्करा हव्यकव्ययोः॥  
शर्करासप्तमी चैषा वाजिमेधफलप्रदा।  
सर्वदुःखप्रशमनी सर्वसम्पत्तिदायिनी।  
यः कुर्यात्परया भक्त्या स वै सम्पत्तिमाप्नुयात्॥  
सप्तमी शर्कराख्यैषा प्रोक्ता तच्चापि मे शृणु॥२१॥  
अमृतं पिबतो हस्तात् सूर्यस्यामृतबिन्दवः॥  
निष्पेतुर्भुवि चोत्पन्नाः शालिमुद्गयवेक्षवः॥२२॥  
शर्करा च ततस्तस्मादिक्षुसारामृतोपमा।  
इष्टा रवेरतः पुण्या शर्करा हव्यकव्ययोः॥२३॥  
शर्करासप्तमी चैव वाजिमेधफलप्रदा।  
सर्वदुःखोपशमनी पुत्रसन्ततिवर्धिनी॥२४॥  
अस्यां तु शर्करादानं शर्कराभोजनं तथा।  
कर्तव्यं हि प्रयत्न व्रतमेतद्रविप्रियम्॥२५॥  
यः कुर्यात्परया भक्त्या स वै सद्गतिमाप्नुयात्।



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.112
  - Naradiya Puranam, Adhyaya 116
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/02/07/zarkarA-saptamI.toml)
- Tags: SpecialPuja


