+++
title = "2026-12-21"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-12  ,मेषः-अपभरणी🌛🌌  ,  धनुः-मूला-09-06🌞🌌  ,  सहस्यः-10-30🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-09-30, Islamic: 1448-07-11 Rajab, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वादशी►17:36; शुक्ल-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►13:07; कृत्तिका► (**राशिः** — मेषः►18:34; वृषभः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►  
  - **सूर्य-राशिः** — धनुः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►25:29!; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►07:00; बालवम्►17:36; कौलवम्►28:04!; तैतिलम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (6.55° → 6.01°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (46.11° → 46.22°), गुरुः (122.25° → 123.29°), शनिः (-98.86° → -97.86°), मङ्गलः (111.17° → 111.97°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मकरः►. **केतु** — कर्कटः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:40-12:17🌞-17:54🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:21 |⬇04:29*|
|शनिः   |     |⬆12:46 |⬇00:50*|
|गुरुः  |⬇10:28 |⬆22:03 |     |
|मङ्गलः |⬇11:07 |⬆22:49 |     |
|शुक्रः |⬇14:48 |⬆03:18*|     |
|बुधः   |⬇17:27 |⬆06:14*|     |
|राहुः  |     |⬆10:11 |⬇21:42 |
|केतुः  |⬇10:11 |⬆21:42 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:40-08:04; **साङ्गवः**—09:29-10:53; **मध्याह्नः**—12:17-13:41; **अपराह्णः**—15:06-16:30; **सायाह्नः**—17:54-19:30  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:40-07:25; **प्रातः-मु॰2**—07:25-08:10; **साङ्गवः-मु॰2**—09:40-10:25; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:55-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:09-14:54; **सायाह्नः-मु॰2**—16:24-17:09; **सायाह्नः-मु॰3**—17:09-17:54  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:58-05:49; **मध्यरात्रिः**—23:01-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—08:04-09:29; **यमघण्टः**—10:53-12:17; **गुलिककालः**—13:41-15:06  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:40); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कृत्तिका-व्रतम्, तपो-मासः/शिशिरऋतुः/उत्तरायणम्, राम-प्रसाद-हत्या #११७, शम्भुराजो द्वादशदेशं गृह्णाति #३४३, सोम-प्रदोष-व्रतम्
### अनध्यायः



Anadhyayana during the day/night, as it precedes saṅkramaṇa tonight. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~rAtrisaGkramaNa.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### राम-प्रसाद-हत्या #११७

Event occured on 1909-12-21 (gregorian). 

On this day, 18 yo v1 Anant Lakshman Kanhere from konkaN killed British Nasik collector and torturer Jackson (also a respected pro-hindu scholar) with a pistol sent by VD sAvarkar. Anant said -

> “I carried out this auspicious act to take revenge for the oppression of Hindus by the British,” ...  
> “In the people’s court, the penalty for treating Hindu people as worthless is death, and I did the honourable deed of handing Jackson such a punishment. I want to convey to the populace that such perpetrators should receive the harshest punishment possible in court “

Savarkar clarified (In a private letter, 1940. हिन्दुत्व इतिहासाचे पन्ने 1995, Vikram Samvatkar)-

> “History shall remember Pandit Jackson as a lover of India’s lore; yet history shall also remember that an empire that rules by chains drives even its best servants to die by the sword.” 

#### Background
Gangaram Marwadi had taken the oath of ‘Abhinav Bharat’, tested Anant's resolve by asking him to hold hot objects, and admitted him to the nAsik secret society.

#### Aftermath
He said 

> “I carried out this act on my own without anyone’s help or guidance,” 

Ganu Vaidya and Dattu Joshi turned into amnesty witnesses. Consequently, Krushnaji Gopal Karve, Vinayak Narayan Deshpande, Shankarrao Soman, Wamanrao Joshi, and Ganu Vaidya were all arrested and tortured by policeman Alikhan and co. Guider went to England to look for sAvarkar.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/21/jackson-vadhaH.toml)
- Tags: 


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Bhagavan Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं परम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### सोम-प्रदोष-व्रतम्
- 17:54→19:30



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Monday, which is already a special day for śivārādhanam.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/sOma-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### शम्भुराजो द्वादशदेशं गृह्णाति #३४३

Event occured on 1683-12-21 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Sambhaji's army attacked Salsette and Bardez. Sambhaji had 6 thousand cavalry and 8-10 thousand infantry with him. Marathas plundered Bardesh and town of Madgaon. After having captured Salsette and Bardesh (Bardez) the Marathas were exerting to take the island of Goa as well. French factor of Surat Francois Martin has described the poor condition of the Portuguese, he said the viceroy was completely dependent on Mughal aid now.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/12/11/shambhurAjo_dvAdashadeshaM_gRhNAti.toml)
- Tags: 


### तपो-मासः/शिशिरऋतुः/उत्तरायणम्
- 02:20→
