+++
title = "2026-12-18"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-09  ,मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  धनुः-मूला-09-03🌞🌌  ,  सहस्यः-10-27🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1948-09-27, Islamic: 1448-07-08 Rajab, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-नवमी►23:14; शुक्ल-दशमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►16:08; रेवती► (**राशिः** — मीनः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►  
  - **सूर्य-राशिः** — धनुः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►12:15; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►11:27; कौलवम्►23:14; तैतिलम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (8.17° → 7.63°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (119.13° → 120.16°), मङ्गलः (108.82° → 109.60°), शुक्रः (45.70° → 45.85°), शनिः (-101.86° → -100.86°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मकरः►. **केतु** — कर्कटः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:39-12:16🌞-17:53🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆13:02 |⬇01:35*|
|शनिः   |     |⬆12:58 |⬇01:02*|
|गुरुः  |⬇10:40 |⬆22:15 |     |
|मङ्गलः |⬇11:16 |⬆22:58 |     |
|शुक्रः |⬇14:50 |⬆03:18*|     |
|बुधः   |⬇17:19 |⬆06:05*|     |
|राहुः  |     |⬆10:24 |⬇21:55 |
|केतुः  |⬇10:24 |⬆21:55 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:39-08:03; **साङ्गवः**—09:27-10:51; **मध्याह्नः**—12:16-13:40; **अपराह्णः**—15:04-16:28; **सायाह्नः**—17:53-19:29  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:39-07:24; **प्रातः-मु॰2**—07:24-08:08; **साङ्गवः-मु॰2**—09:38-10:23; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:53-12:38; **अपराह्णः-मु॰2**—14:08-14:53; **सायाह्नः-मु॰2**—16:23-17:08; **सायाह्नः-मु॰3**—17:08-17:53  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:56-05:47; **मध्यरात्रिः**—22:59-01:33  
___________________
- **राहुकालः**—10:51-12:16; **यमघण्टः**—15:04-16:28; **गुलिककालः**—08:03-09:27  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:08); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- तैमूरेण लोनि-हत्या #६२८, प्रलय-कल्पादिः, भृगुरेवती-योगः, वनदुर्गानवरात्र-समापनम्
### भृगुरेवती-योगः
- 16:08→



When Revati nakshatra falls on a Friday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/bhRgurEvatI-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### प्रलय-कल्पादिः

Observed on Śukla-Navamī tithi of Mārgaśīrṣaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

pralaya-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्धे कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/kalpAdiH/lunar_month/tithi/09/09/pralaya-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


### तैमूरेण लोनि-हत्या #६२८

Event occured on 1398-12-18 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, Taimur massacred about 100k Hindus in Loni which stood in the NE of Delhi.

#### Events (via MT)
On December 10th he proceed to attack the Loni that stood the north-east of Delhi, the Hindu defenders shaken by the loss of their chief failed to put an effective fight and were trashed by the Timurid army. Timur seized about 100,000 Hindus after the battle by encircling them in a crescent-like movement, even as their mass hunting expeditions on the steppe. He ordered his men to slaughter each one of them right away. He proudly describes how a Mullah who had not even killed a sparrow in the past now slew several Hindus with great enthusiasm. 

#### Context
Timur was on his way to wrest Delhi and India from the Tughlaqs, who had weakened.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/12/10/taimUreNa_loni-hatyA.toml)
- Tags: 


### वनदुर्गानवरात्र-समापनम्

Observed on Śukla-Navamī tithi of Mārgaśīrṣaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Vanadurga Navaratri. Specially celebrated in Karthiramangalam.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/09/09/vanadurgAnavarAtra-samApanam.toml)
- Tags: Navaratri SpecialPeriodEnd


