+++
title = "2026-12-17"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-08  ,कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  धनुः-मूला-09-02🌞🌌  ,  सहस्यः-10-26🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1948-09-26, Islamic: 1448-07-07 Rajab, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-अष्टमी►23:26; शुक्ल-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►15:28; उत्तरप्रोष्ठपदा► (**राशिः** — कुम्भः►09:11; मीनः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►  
  - **सूर्य-राशिः** — धनुः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धिः►13:17; व्यतीपातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►11:12; बवम्►23:26; बालवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (8.70° → 8.17°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (118.10° → 119.13°), शुक्रः (45.54° → 45.70°), मङ्गलः (108.06° → 108.82°), शनिः (-102.87° → -101.86°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मकरः►. **केतु** — कर्कटः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:38-12:15🌞-17:52🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆12:22 |⬇00:44*|
|शनिः   |     |⬆13:02 |⬇01:06*|
|गुरुः  |⬇10:44 |⬆22:19 |     |
|मङ्गलः |⬇11:19 |⬆23:01 |     |
|शुक्रः |⬇14:51 |⬆03:19*|     |
|बुधः   |⬇17:16 |⬆06:02*|     |
|राहुः  |     |⬆10:28 |⬇21:59 |
|केतुः  |⬇10:28 |⬆21:59 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:38-08:02; **साङ्गवः**—09:27-10:51; **मध्याह्नः**—12:15-13:39; **अपराह्णः**—15:04-16:28; **सायाह्नः**—17:52-19:28  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:38-07:23; **प्रातः-मु॰2**—07:23-08:08; **साङ्गवः-मु॰2**—09:38-10:23; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:53-12:38; **अपराह्णः-मु॰2**—14:08-14:52; **सायाह्नः-मु॰2**—16:22-17:07; **सायाह्नः-मु॰3**—17:07-17:52  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:56-05:47; **मध्यरात्रिः**—22:59-01:32  
___________________
- **राहुकालः**—13:39-15:04; **यमघण्टः**—06:38-08:02; **गुलिककालः**—09:27-10:51  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:08); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, धनुर्मास-उषःकाल-पूजारम्भः, बुन्देल-गोविन्द-राव-वीरगतिः #२६६, महाधनुर्व्यतीपात-श्राद्धम्
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/08/anadhyAyaH~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### बुन्देल-गोविन्द-राव-वीरगतिः #२६६

Event occured on 1760-12-17 (gregorian). 

On this day, govinda-pant bundele with 500 men, on a foraging mission in the antarvedI, was surprised by an Afghan force near Meerut and killed. He was always known to be the greatest ‘Fund raiser’ of the Maratha Empire.

#### Context
The marATha-s were trapped in pAnIpat, encircled by afghans and allies after they crossed the yamunA. 

#### Aftermath
This was followed by the loss of a contingent of 2,000 Maratha soldiers who had left Delhi to deliver money and rations to Panipat.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/17/bundela-govinda-rAvo-hataH.toml)
- Tags: 


### धनुर्मास-उषःकाल-पूजारम्भः



Beginning of Dhanurmasa puja in temples and at homes. A very early morning puja is performed, typically with mudgānnam as naivedyam. Begets fruit equivalent to performing puja for a thousand years!
The two ayana-s of the Sun are night and day for the Devas. 30 of these days become a month. The uṣahkāla of their day starts in chāpamāsa i.e. dhanurmāsa (although the shloka refers to the sidereal month, it appears logical to use the tropical month, owing to its association with uttarāyaṇam). Therefore, one must strive to perform uṣahkāla-pujā in this month, before sunrise --- a ṣōḍaśōpachāra-pūjā. Following this, one must perform Sandhyavandam and upasthanam! The Shivapurana also extols the uniqueness of the early morning puja in this month, suggesting that one must perform rudrābhiṣeka.

अयनं दक्षिणं रात्रिरुत्तरं तु दिवा भवेत्।  
दैवतं तदहोरात्रं तत् त्रिंशन्मास उच्यते॥  
तद्दिनस्य उषःकालं चापमासं विदुर्बुधाः।  
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन चापमासे दिने दिने॥  
उषःकाले तु सम्प्राप्ते बोधयित्वा जनार्दनम्।  
समभ्यर्च्य भजेद्विष्णुं जनानां दोषशान्तये॥  
उषःकाले तु सम्प्राप्ते अर्चयित्वा जनार्दनम्।  
उपचारैः षोडशभिर्मुद्गान्नं च निवेदयेत्॥  
उषःकाले तु सम्प्राप्ते प्रत्यूषे स्नानमाचरेत्।  
अर्चयेच्च जगन्नाथं यावत्सूर्योदयात्पुरा॥  
ततः प्रभातसमये अर्घ्यं प्रक्षिप्य वै द्विजः।  
गायत्रीं च ततो जप्त्वा उपतिष्ठेत भास्करम्॥  
चापराशौ स्थिते सूर्ये उषःकाले दिने दिने।  
अभिषेकं ततः कुर्याद्रौद्रमन्त्रेण रुद्रवित्॥  
अर्कपुष्पैश्च बिल्वैश्च पूजयेच्च महेश्वरम्।  
नैवेद्यं च ततः कुर्यात् लोकसंहार शान्तये॥  
कोदण्डस्थे सवितरि प्रत्यूषे पूजयेद्धरेः।  
सहस्राब्दार्चनफलं दिनेनैकेन लभ्यते॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/description_only/dhanurmAsa-uSaHkAla-pUjA-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialPujas CommonFestivals SpecialPeriodStart


### महाधनुर्व्यतीपात-श्राद्धम्



vyatīpāta is regarded as the king of yōgas. Though it occurs 13 times every year, the occurrence in dhanurmāsa is special, and this day is special for a number of special observances, such as śivapūjā, pitr̥tarpaṇam etc. One must also give arghyam with the shloka mentioned here, and perform the usual (dhanurmāsa) naivedyam of mudgānnam. Markandeya Rishi has performed upadesham of a year-long vratam, beginning this day, including the pūja of vyatīpata-dēvatā. Puranas also narrate the story of rich merchant names Vishwasakha, who was born as a wild boar owing to denying food to a hungry vipra on Vyatipata day. Having lost half his body to a forest fire, the boar was redeemed from this plight by the Raja Haryashva, who passed by, and gave away his accrued merits from vyatīpāta-snāna-dānam. As a result of this, the wild boar attained a divine form.

व्यतीपात महाबाहो सर्वपापप्रणाशन।  
सहस्रबाहो विश्वात्मन् गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते॥  
अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
  
स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Shraddha Kanda Uttarabhaga
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/description_only/mahAdhanurvyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: ShraddhaDays


