+++
title = "2026-12-07"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-29  ,तुला-विशाखा🌛🌌  ,  वृश्चिकः-ज्येष्ठा-08-21🌞🌌  ,  सहस्यः-10-16🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-09-16, Islamic: 1448-06-26 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्दशी►28:13!; अमावास्या►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►15:46; अनूराधा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — अतिगण्डः►07:42; सुकर्म►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►15:15; शकुनिः►28:13!; चतुष्पात्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-113.02° → -112.00°), बुधः (13.88° → 13.38°), शुक्रः (43.13° → 43.44°), मङ्गलः (100.86° → 101.54°), गुरुः (107.96° → 108.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मकरः►. **केतु** — कर्कटः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:33-12:10🌞-17:48🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇16:38 |⬆05:43*|     |
|शनिः   |     |⬆13:41 |⬇01:45*|
|गुरुः  |⬇11:24 |⬆22:58 |     |
|मङ्गलः |⬇11:48 |⬆23:28 |     |
|शुक्रः |⬇15:02 |⬆03:25*|     |
|बुधः   |⬇16:53 |⬆05:34*|     |
|राहुः  |     |⬆11:10 |⬇22:42 |
|केतुः  |⬇11:10 |⬆22:42 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:33-07:57; **साङ्गवः**—09:22-10:46; **मध्याह्नः**—12:10-13:35; **अपराह्णः**—14:59-16:24; **सायाह्नः**—17:48-19:24  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:33-07:18; **प्रातः-मु॰2**—07:18-08:03; **साङ्गवः-मु॰2**—09:33-10:18; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:48-12:33; **अपराह्णः-मु॰2**—14:03-14:48; **सायाह्नः-मु॰2**—16:18-17:03; **सायाह्नः-मु॰3**—17:03-17:48  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:51-05:42; **मध्यरात्रिः**—22:54-01:27  
___________________
- **राहुकालः**—07:57-09:22; **यमघण्टः**—10:46-12:10; **गुलिककालः**—13:35-14:59  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:33); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कार्त्तिक-सोमवासरः, पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी), मरून्मत्तैः डॆक्कन-हॆराल्ड्-पत्रिका-कार्यालयो दग्धः #४०, मासशिवरात्रिः
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/29/anadhyAyaH~29.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### कार्त्तिक-सोमवासरः



Do puja to Shiva/Parvati, perform fast. Also perform pārāyaṇam of skāndapurāṇāntargata sōmavāra-vrata-māhatmyam that details the story of the great pativrata sīmantinī.

शिवपूजा सदा लोके हेतुः स्वर्गापवर्गयोः॥  
सोमवारे विशेषेण प्रदोषादिगुणान्विते॥८॥  
केवलेनापि ये कुर्युः सोमवारे शिवार्चनम्॥  
न तेषां विद्यते किञ्चिदिहामुत्र च दुर्लभम्॥९॥  
उपोषितः शुचिर्भूत्वा सोमवारे जितेन्द्रियः॥  
वैदिकैर्लौकिकैर्वाऽपि विधिवत् पूजयेच्छिवम्॥१०॥  
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा कन्या वाऽपि सभर्तृका॥  
विभर्तृका वा सम्पूज्य लभते वरमीप्सितम्॥११॥  
---श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां ब्रह्मोत्तरखण्डे सोमवारव्रतवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः  
  
सोमवारे दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश अर्पयामि सदाशिव॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नक्तं च सोमवारे च सोमनाथ जगत्पते।  
अनन्तकोटिसौभाग्यं अक्षय्यं कुरु शङ्कर॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नमः सोमविभूषाय सोमायामिततेजसे।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सोमो यच्छतु मे शिवम्॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
आकाशदिग्शरीराय ग्रहनक्षत्रमालिने।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो वरदो भव॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
  
अम्बिकायै नमस्तुभ्यं नमस्ते देवि पार्वति।  
अनघे वरदे देवि गृहाणार्घ्यं प्रसीद मे॥  
---पार्वत्यै नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
  
सुब्रह्मण्य महाभाग कार्त्तिकेय सुरेश्वर।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो वरदो भव॥  
---सुब्रह्मण्याय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नन्दिकेश महाभाग शिवध्यानपरायण।  
शैलादये नमस्तुभ्यं गृहाणार्घ्यमिदं प्रभो॥  
---नन्दिकेश्वराय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
[नीलकण्ठ-पदाम्भोज-परिस्फुरित-मानस।  
शम्भोः सेवाफलं देहि चण्डेश्वर नमोऽस्तु ते॥  
---चण्डिकेश्वराय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)]



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/description_only/kArttika~sOmavAsaraH.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### मासशिवरात्रिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Niśīthaḥ/paraviddha). 

Monthly Shivaratri day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/00/29/mAsazivarAtriH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### मरून्मत्तैः डॆक्कन-हॆराल्ड्-पत्रिका-कार्यालयो दग्धः #४०

Event occured on 1986-12-07 (gregorian). 

About 5,000 Moslems tried to burn office of the paper, The Deccan Herald, after the paper had printed a short story in its Sunday magazine titled ''Mohammad the Idiot.'' The story (translated from maLayALam, depicting rural life in Kerala) concerned a handicapped youth named Mohammad, but the Moslems, who make up 10 percent of the city's population, asserted that a reference to him as ''a deaf and dumb prophet'' was an insult to their religion. - NYT summary

"Four people were killed and nearly 50 were injured in riots here today." - NYT on Dec 8th

"The larger part of the blame for the violence must devolve on Muslim leaders, among whom former Congress(I) minister C.M. Ibrahim was allegedly in the forefront, who whipped up passions in the community by deliberately distorting what the story had said." - India Today.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/07/muslims_burn_deccan-herald-office.toml)
- Tags: 


### पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/29/pancha-parva-4.toml)
- Tags: Pancha Parva


