+++
title = "2020-04-15"

+++
## चैत्रः-01-23,मकरः-उत्तराषाढा🌛🌌◢◣मेषः-अश्विनी-01-02🌌🌞◢◣मधुः-01-27🪐🌞
- Indian civil date: 1942-01-26, Islamic: 1441-08-21 Shaʿbān
- संवत्सरः - शार्वरी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1942, विक्रमाब्दः 2077, कलियुगे 5121
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-अष्टमी►16:51; कृष्ण-नवमी►  
- **वासरः**—बुधः  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►21:02; श्रवणः► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►17:29; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवः►16:51; तैतिलः►29:27*; गरः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:10-12:19🌞️-18:29🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—12:31; **चन्द्रोदयः**—01:35(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:10-07:42; **साङ्गवः**—09:15-10:47; **मध्याह्नः**—12:19-13:52; **अपराह्णः**—15:24-16:56; **सायाह्नः**—18:29-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:10-06:59; **प्रातः-मु॰2**—06:59-07:48; **साङ्गवः-मु॰2**—09:27-10:16; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:55-12:44; **अपराह्णः-मु॰2**—14:22-15:12; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:29  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:36-05:23; **मध्यरात्रिः**—23:09-01:29  
___________________
- **राहुकालः**—12:19-13:52; **यमघण्टः**—07:42-09:15; **गुलिककालः**—10:47-12:19  
___________________
- **शूलम्**—उदीची दिक् (►12:44); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- शैस्ते-खानाङ्गुलीकर्तनम् #४५७, काञ्ची ५६ जगद्गुरु श्री-सर्वज्ञ सदाशिव बोधेन्द्र सरस्वती आराधना #४८२, बुधाष्टमी
### बुधाष्टमी

aṣṭamī tithi on a Wednesday is as sacred as a solar eclipse.

अमावस्या तु सोमेन सप्तमी भानुना सह।  
चतुर्थी भूमिपुत्रेण सोमपुत्रेण चाष्टमी।  
चतस्रस्तिथयस्त्वेताः सूर्यग्रहणसन्निभाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/time_focus/tithi-vara-combinations/description_only/budhASTamI.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### काञ्ची ५६ जगद्गुरु श्री-सर्वज्ञ सदाशिव बोधेन्द्र सरस्वती आराधना #४८२

Observed on Kṛṣṇa-Aṣṭamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event has been commemorated since it occurred in 4640 (kali era).  
Then, the son of Cirutacikkadādhvari on the banks of river Uttarapinākinī, a devotee of Hari, the preceptor Bodheśvara, bearing the appellation Sadāśiva under the directions of preceptor Chandracūḍa, was Jagadguru for sixteen years adored by the King Pravīra Sethupati. The preceptor visited the sacred Sethu Rāmeśvara, having worshipped Lord Śiva for the welfare of the mankind reached eternal abode on Caitra Śukla Aṣṭamī in the year Vilambi. This preceptor is well-known as Sadāśiva Bodheśvara, author of Puṇyaślokamañjarī and attained siddhi in Rāmeśvaram.

अथोत्तरपिनाकिनीतटभवः स बोधेश्वरः सुतश्चिरुतचिक्कणाध्वरिवरस्य भक्तो हरेः।  
अभूत् किल जगद्गुरुर्नियमिचन्द्रचूडाज्ञया सदाशिवपदावहश्चर(२६)समाः प्रवीरार्चितः॥१॥  
स सेतुम् अधिजग्मिवान् अधिपवित्ररामेश्वरं श्रितः पदम् अनश्वरं च प्रतिविलम्बिचैत्राष्टमि।  
दधत्परमयुक्छिवं निजपदे प्रतिष्ठापितं शिवाय बहुले नृणां सुबहुलाय पक्षे मुनिम्॥२॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/01/23/kAJcI%2056%20jagadguru%20zrI~sarvajJa%20sadAziva%20bOdhEndra%20sarasvatI%20ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### शैस्ते-खानाङ्गुलीकर्तनम् #४५७

Observed on day 15 of April (gregorian) month. Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. The event has been commemorated since it occurred in 1563 (gregorian era).  
It was ramzAn. Shayista Khan was occupying shivAjI's palace lAl mahal in puNyanagarI. shivAjI arrived at night and infiltrated at night (tales say - pretending to be a marriage party, others say - pretending to be part of the mogol army). shivAjI and co entered via kitchen, killed the cooks. Maid servants alerted shaiste khAn (who supposedly hid in the bed chamber). In the following scuffle, shaiste lost his fingers (to shivAjI's sword, they say). His eldest son, son in law, 40-50 men were killed. Few women were wounded. shivAjI's side: 6 killed, 40 wounded. Then shivAjI escaped quickly, crossed the river, and escaped back - aided by cavalry detachments placed on the way. It was believed that this attack was done in connievance of the mogol rAjaputra general jasvant singh, who was nearby. Shaiste (who was incidentally fluent in sanskrit) went back; was dismissed by awrangzeb from deccan and reappointed to bengal (not being allowed to show his face). This daredevil attack raised shivAjI's prestige all over India.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/15/shaiste-khAn-angulI-kartanam.toml)
- Tags: 


