+++
title = "2020-04-09"

+++
## चैत्रः-01-17,तुला-स्वाती🌛🌌◢◣मीनः-रेवती-12-27🌌🌞◢◣मधुः-01-21🪐🌞
- Indian civil date: 1942-01-20, Islamic: 1441-08-15 Shaʿbān
- संवत्सरः 🌛- शार्वरी, 🌌🌞- विकारी, 🪐🌞- शार्वरी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1942, विक्रमाब्दः 2077, कलियुगे 5121
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1941, विक्रमाब्दः 2076, कलियुगे 5120
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1942, विक्रमाब्दः 2077, कलियुगे 5121
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वितीया►24:39*; कृष्ण-तृतीया►  
- **वासरः**—गुरुः  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — स्वाती►24:13*; विशाखा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रेवती►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — हर्षणः►09:53; वज्रम्►29:54*; सिद्धिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलः►14:23; गरः►24:39*; वणिजः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:14-12:21🌞️-18:28🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—07:01; **चन्द्रोदयः**—19:57  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:14-07:45; **साङ्गवः**—09:17-10:49; **मध्याह्नः**—12:21-13:53; **अपराह्णः**—15:24-16:56; **सायाह्नः**—18:28-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:14-07:03; **प्रातः-मु॰2**—07:03-07:52; **साङ्गवः-मु॰2**—09:29-10:18; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:56-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:23-15:12; **सायाह्णः-मु॰2**—16:50-17:39; **सायाह्णः-मु॰3**—17:39-18:28  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:40-05:27; **मध्यरात्रिः**—23:10-01:31  
___________________
- **राहुकालः**—13:53-15:24; **यमघण्टः**—06:14-07:45; **गुलिककालः**—09:17-10:49  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा दिक् (►14:23); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- काञ्ची जगद्गुरु श्री-जयेन्द्र सरस्वती आश्रम-स्वीकार-जयन्ती #६७, कारैक्काल् अम्मैयार् (२३) गुरुपूजै, काञ्ची ६० जगद्गुरु श्री-अद्वैतात्मप्रकाशेन्द्र सरस्वती आराधना #३१७
### काञ्ची ६० जगद्गुरु श्री-अद्वैतात्मप्रकाशेन्द्र सरस्वती आराधना #३१७

Observed on Kṛṣṇa-Dvitīyā tithi of Caitraḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event has been commemorated since it occurred in 4805 (kali era).  
Then, son of Paraśurāma on the banks of river Vaśiṣṭha, well-versed in scriptures, touring all around bore the burden (or preceptor) on him. This sage by name Govinda with the appellation Ātmaprakāśendra carried out the responsibilities of preceptor for twelve years. He attained siddhi on the second day of Kṛṣṇapakṣa in the month Caitra of the year Svabhānu. This preceptor remained in Shahajipuram for a long period hailed as Govindajagadguru by Śrīdhara Veṅkateśa and other learned men.

अथ वसिष्ठनदीतटसम्भवः परशुरामसुतः श्रुतिपण्डितः।  
अचकलद् गुरुराजधुरां गुरोर्वचनतो रचयन् परितोऽटनम्॥  
आत्मप्रकाशेन्द्रसमाख्ययाऽसावाचार्यकं द्वादशवर्षम् आर्च्छत्।  
गोविन्दनामा नियतः स्वभानुचैत्रद्वितीयानिशि सिद्धिमापत्॥१४॥  
-  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/01/17/kAJcI%2060%20jagadguru%20zrI~advaitAtmaprakAzEndra%20sarasvatI%20ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### काञ्ची जगद्गुरु श्री-जयेन्द्र सरस्वती आश्रम-स्वीकार-जयन्ती #६७

Observed on Svātī nakshatra of Mīnaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). The event has been commemorated since it occurred in 5054 (kali era).  
jagadguru śrī~jayendra sarasvatī was inducted into the kāmakoṭi-pīṭham on 22nd March 1954, vijaya year, mīna/phālguna māsa kṛṣṇa dvitīyā somavāsaraḥ chitrā upari svātī nakṣatram.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/sidereal_solar_month/nakshatra/12/15/kAJcI%20jagadguru%20zrI~jayEndra%20sarasvatI%20Azrama-svIkAra-jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


### कारैक्काल् अम्मैयार् (२३) गुरुपूजै

Observed on Svātī nakshatra of Mīnaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/mahApuruSha/nAyanAr/sidereal_solar_month/nakshatra/12/15/kAraikkAl%20ammaiyAr%20%2823%29%20gurupUjai.toml)
- Tags: NayanarGurupujai


