+++
title = "2020-04-19"

+++
## चैत्रः-01-27,कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा🌛🌌◢◣मेषः-अश्विनी-01-06🌌🌞◢◣मधुः-01-31🪐🌞भानुः
- Indian civil date: 1942-01-30, Islamic: 1441-08-25 Shaʿbān
- संवत्सरः - शार्वरी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1942, विक्रमाब्दः 2077, कलियुगे 5121
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►24:43*; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्रह्म►19:31; इन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवः►11:29; तैतिलः►24:43*; गरः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (93.20° → 94.10°), मङ्गलः (76.08° → 76.36°), बुधः (16.23° → 15.40°), शुक्रः (-42.91° → -42.62°), शनैश्चरः (87.86° → 88.81°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:08-12:18🌞️-18:29🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—15:46; **चन्द्रोदयः**—04:12(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:08-07:40; **साङ्गवः**—09:13-10:46; **मध्याह्नः**—12:18-13:51; **अपराह्णः**—15:24-16:56; **सायाह्नः**—18:29-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:08-06:57; **प्रातः-मु॰2**—06:57-07:47; **साङ्गवः-मु॰2**—09:25-10:15; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:54-12:43; **अपराह्णः-मु॰2**—14:22-15:11; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:40; **सायाह्नः-मु॰3**—17:40-18:29  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:35-05:21; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:28  
___________________
- **राहुकालः**—16:56-18:29; **यमघण्टः**—12:18-13:51; **गुलिककालः**—15:24-16:56  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची दिक् (►11:04); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अव्रङ्गज़ेबो हिन्दुकशालानाशम् आदिशत् #३५१, पक्षवर्धिनी-महाद्वादशी, मधु-मासः, विष्णुपदी-पुण्यकालः, हरिवासरः
### अव्रङ्गज़ेबो हिन्दुकशालानाशम् आदिशत् #३५१

Event occured on 1669-04-19 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. Shortly after the death of Mirza Raja Jai Singh of Amber, a general order was issued (9th April 1669) for the demolition of temples and established schools of the Hindus throughout the empire and banning public worship. Soon after this the great Temple of Keshava Rai was destroyed (Jan.-Feb. 1670) and in its place a lofty mosque was erected. The idols, the author of Maasir-i-Alamgiri informs, were carried to Agra and buried under the steps of the mosque built by Begum Sahiba in order to be continually trodden upon, and the name of Mathura was changed to Islamabad.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/04/09/avrangazebo_hindukashAlAnAsham_Adishat.toml)
- Tags: 


### हरिवासरः
- →04:53

The first quarter of dvādaśī tithi is not suitable for breaking fast (pāraṇa), and is known as harivāsaraḥ. Break fast once harivāsaraḥ is over.

अज्ञानतिमिरान्धस्य व्रतेनानेन केशव।  
प्रसीद सुमुखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदो भव॥  
वैद्यनाथदीक्षितीये तिथिनिर्णयकाण्डे विष्णुधर्मे---  
असम्भाष्यांस्तु सम्भाष्य तुलस्यतसिकादलम्।  
द्वादश्यामच्युतफलम् आगस्त्यं पत्रमेव वा।   
आमलक्याः फलं वापि पारणे प्राश्य शुद्ध्यति॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/harivAsaraH.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### मधु-मासः
- →20:15
### पक्षवर्धिनी-महाद्वादशी

Dvadashi tithi, which is followed by an amāvāsyā or paurṇamāsī that touches two consecutive days at sunrise.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/dvAdashI/description_only/pakSavardhinI~mahAdvAdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations SpecialVratam


### विष्णुपदी-पुण्यकालः
- 13:51→02:39

Viṣṇupadī Punyakala.

सङ्क्रान्तिस्नानाकरणे प्रत्यवायमाह शातातपः—  
सूर्यसङ्क्रमणे पुण्ये न स्नायाद्यदि मानवः।  
सप्तजन्मसु रोगी स्याद् दुःखभागी च जायते॥  
सङ्क्रान्त्यां यानि दत्तानि हव्यकव्यानि मानवैः।  
तानि तस्य ददात्यर्कः सप्तजन्मसु निश्चितम्॥  
(स्मृतिमुक्ताफले आह्निक-काण्डे-पूर्वभागः)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/viSNupadI-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


