+++
title = "2021-10-24"

+++
## आश्वयुजः-07-19,वृषभः-रोहिणी🌛🌌◢◣तुला-स्वाती-07-08🌌🌞◢◣ऊर्जः-08-02🪐🌞भानुः
- Indian civil date: 1943-08-02, Islamic: 1443-03-17 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā
- संवत्सरः - प्लवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1943, विक्रमाब्दः 2078, कलियुगे 5122
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्थी►29:43*; कृष्ण-पञ्चमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रोहिणी►24:58*; मृगशीर्षम्► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वरीयान्►23:28; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवः►16:22; बालवः►29:43*; कौलवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (5.22° → 5.55°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनैश्चरः (-96.19° → -95.22°), बुधः (18.22° → 18.29°), गुरुः (-111.56° → -110.59°), शुक्रः (-46.84° → -46.87°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:14-12:03🌞️-17:52🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—09:01; **चन्द्रोदयः**—20:40  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:14-07:42; **साङ्गवः**—09:09-10:36; **मध्याह्नः**—12:03-13:30; **अपराह्णः**—14:58-16:25; **सायाह्नः**—17:52-19:25  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:14-07:01; **प्रातः-मु॰2**—07:01-07:47; **साङ्गवः-मु॰2**—09:21-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:27; **अपराह्णः-मु॰2**—14:00-14:46; **सायाह्नः-मु॰2**—16:19-17:06; **सायाह्नः-मु॰3**—17:06-17:52  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:36-05:25; **मध्यरात्रिः**—22:49-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—16:25-17:52; **यमघण्टः**—12:03-13:30; **गुलिककालः**—14:58-16:25  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची दिक् (►10:54); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- करक-चतुर्थी, मरुत्-पाण्ड्य-हत्या #२२०, वक्रतुण्ड-महागणपति सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्
### करक-चतुर्थी

Observed on Kr̥Ṣṇa-Caturthī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Chandrōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - Kielhorn (1897)
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/07/19/karaka-caturthI.toml)
- Tags: SpecialPuja


### मरुत्-पाण्ड्य-हत्या #२२०

Event occured on 1801-10-24 (gregorian). 

On this day, the British hung Periya and Chinna Marudhu pANDiyas of shivagangA, tamiL-nADu at Tiruppattur fort.

#### Context
In 1772, Muhammad Ali Khan Wallajah, (the Nawab of Arcot) had killed Muthuvaduganatha Thevar over his refusal to pay taxes. However Marudhu Pandiyars and Queen Velunachiyar escaped, and stayed with Gopala Nayak in Virupakshipuram for 8 years. After this time, an alliance of kingdoms led by the Pandiyar attacked Sivagangai and retook it in 1789. Both Maruthu Pandiyars were given high positions in the kingdom.

After 1781, British took over navAb of Arkot's finances, and then his army. Thence they went from strength to strength. The brothers participated in guerilla war against them. They ultimately captured and hung the marudu brothers.

#### Aftermath
They are credited with inventing the Valari, a variant of the boomerang; and are honored by local tamils.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/10/24/marut-pANDya-hatyA.toml)
- Tags: 


### वक्रतुण्ड-महागणपति सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्



Special vrata day for Ganesha. In this month, Ganesha is worshipped as vakratuṇḍa-mahāgaṇapatiḥ. Fast during the day and pray to Ganesha after moonrise, as follows:

गणाधिपस्त्वं देवेश चतुर्थ्यां पूजितो मया।  
कष्टान्मां मोचयेशान सर्वमिष्टं च देहि मे॥  
  
यदा सङ्क्लेशितो मर्त्यो नानादुःखैश्च दारुणैः।  
तदा कृष्णे चतुर्थ्यां वै पूजनीयो गणाधिपः॥ (भविष्यपुराणम्)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/description_only/vakratuNDa-mahAgaNapati_saGkaTahara-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam SankataharaChaturthiVratam


