+++
title = "2026-07-11"
+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-27  ,वृषभः-रोहिणी🌛🌌  ,  मिथुनम्-पुनर्वसुः-03-27🌞🌌  ,  नभः-05-21🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1948-04-20, Islamic: 1448-01-25 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►15:34; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रोहिणी►21:57; मृगशीर्षम्► (**राशिः** — वृषभः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►  
  - **सूर्य-राशिः** — मिथुनम्► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — गण्डः►13:32; वृद्धिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►15:34; गरजा►25:48!; वणिजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-2.52° → -0.93°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (40.24° → 40.50°), गुरुः (-13.24° → -12.50°), शनिः (94.65° → 95.58°), शुक्रः (-42.76° → -42.91°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:31-13:32🌞-20:32🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇18:05 |⬆04:25*|     |
|शनिः   |⬇13:16 |⬆00:45*|     |
|गुरुः  |     |⬆07:34 |⬇21:19 |
|मङ्गलः |⬇17:37 |⬆03:37*|     |
|शुक्रः |     |⬆09:57 |⬇22:52 |
|बुधः   |     |⬆06:43 |⬇20:38 |
|राहुः  |⬇09:49 |⬆22:46 |     |
|केतुः  |     |⬆09:49 |⬇22:46 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:31-08:16; **साङ्गवः**—10:02-11:47; **मध्याह्नः**—13:32-15:17; **अपराह्णः**—17:02-18:47; **सायाह्नः**—20:32-21:47  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:31-07:27; **प्रातः-मु॰2**—07:27-08:23; **साङ्गवः-मु॰2**—10:16-11:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:04-14:00; **अपराह्णः-मु॰2**—15:52-16:48; **सायाह्नः-मु॰2**—18:40-19:36; **सायाह्नः-मु॰3**—19:36-20:32  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:12-05:51; **मध्यरात्रिः**—00:32-02:32  
___________________
- **राहुकालः**—10:02-11:47; **यमघण्टः**—15:17-17:02; **गुलिककालः**—06:31-08:16  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:16); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, शनि-प्रदोष-व्रतम्, शनिरोहिणी-योगः
### अनध्यायः
- 20:32→06:32



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### शनि-प्रदोष-व्रतम्
- 20:32→21:47



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Saturday.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/zani-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### शनिरोहिणी-योगः
- →21:57



When Rohini nakshatra falls on a Saturday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/zanirOhiNI-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


