+++
title = "2026-07-23"
+++
(चि॰)
## आषाढः-04-10  ,तुला-विशाखा🌛🌌  ,  कर्कटः-पुष्यः-04-08🌞🌌  ,  नभस्यः-06-02🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1948-05-01, Islamic: 1448-02-07 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►22:43; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►15:10; अनूराधा► (**राशिः** — तुला►08:29; वृश्चिकः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुष्यः►  
  - **सूर्य-राशिः** — कर्कटः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुभः►08:46; शुक्लः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►09:36; गरजा►22:43; वणिजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (-4.42° → -3.69°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (14.33° → 15.28°), शुक्रः (-44.41° → -44.53°), मङ्गलः (43.38° → 43.65°), शनिः (105.91° → 106.86°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:39-13:33🌞-20:27🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:56 |⬇02:26*|
|शनिः   |⬇12:30 |⬆23:58 |     |
|गुरुः  |     |⬆07:00 |⬇20:41 |
|मङ्गलः |⬇17:29 |⬆03:22*|     |
|शुक्रः |     |⬆10:11 |⬇22:41 |
|बुधः   |⬇19:32 |⬆05:27*|     |
|राहुः  |⬇09:00 |⬆21:58 |     |
|केतुः  |     |⬆09:00 |⬇21:58 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:39-08:22; **साङ्गवः**—10:06-11:49; **मध्याह्नः**—13:33-15:16; **अपराह्णः**—17:00-18:43; **सायाह्नः**—20:27-21:43  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:39-07:34; **प्रातः-मु॰2**—07:34-08:29; **साङ्गवः-मु॰2**—10:20-11:15; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:05-14:00; **अपराह्णः-मु॰2**—15:51-16:46; **सायाह्नः-मु॰2**—18:37-19:32; **सायाह्नः-मु॰3**—19:32-20:27  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:17-05:58; **मध्यरात्रिः**—00:32-02:34  
___________________
- **राहुकालः**—15:16-17:00; **यमघण्टः**—06:39-08:22; **गुलिककालः**—10:06-11:49  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►15:51); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, आशा-दशमी, गुरु-अनुराधा-नक्तव्रत-योगः, बाजी-प्रभु-वीरगतिः #३६६, मन्वादिः-(सूर्य-सावर्णिः-[८]), लोकमान्य-तिलक-जन्म #१७०
### आशा-दशमी

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Puja of āśā dēvī (pārvatī)

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/04/10/AzA~dazamI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals SpecialPuja


### अनध्यायः



Anadhyayana on account of manvādi. On the days of Ayana (solstices), Vishu (equinoxes), the day when Bhagavan Vishnu goes to sleep (Shayana Ekadashi) or awakens (Utthana Ekadashi) as well as the Manvadi and Yugadi days, one is not supposed to perform Adhyayana.

नारदः—  
अयने विषुवे चैव शयने बोधने हरेः।  
अनध्यायस्तु कर्तव्यो मन्वादिषु युगादिषु॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  155
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/manvAdiH~%28sUrya-sAvarNiH~%5B8%5D%29/offset__00/anadhyAyaH~manvAdi~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### बाजी-प्रभु-वीरगतिः #३६६

Event occured on 1660-07-23 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

It was AshADha k1 (as per jedhe shAkhAvali). bAji prabhu deshpANDe (a kAyastha) leading ~300 men died holding back Adil-shAhi african general siddi masud's 10k soldiers in a narrow pass while shivAji leading his 300 escaped from panhaLa fort to the beseiged vishAlgad fort (some say he sent out a decoy - Shiva Kashid- as well).

bAjI prabhu bought him time to escape, holding back the pursuing enemy (under Jauhar's son Siddi Aziz and Afzal Khan's son Fazl Khan) at the gajapur pass (aka ghoD-khiND, later renamed pAvana-khiND to recall bAhI-prabhu's sacrifice). shivAjI, after fighting fiercely (supposedly holding daNDapaTTa swords in both hands) at vishAlgaD surroundings for 5 hours, announced his safe entry into vishAlgaD with cannon-fire. It is said that bAjI only then died with relief.  

PS: vishAlgad was already under siege by Bijapuri sardars under siddi jauhar - Suryarao Surve and Jaswantrao Dalvi. But shivAjI's posse, assisted by that of the brAhmaNa chief rango nArAyaN (attacking from Gonimooth hill), relieved the defenders and routed the attackers upon arrival. It's a thrilling tale, akin to tale of the spartans holding back the persians at the narrow pass at Thermopylae.

Aftermath:  
- bAjI prabhu and most of his men died. Other casualities included his brother Fulaji Prabhu and Shambusing Jadhav. On the sultan's side - 1k to 5k died in both actions.
- Shivaji then safely crossed the western ghats and reached his capital Rajgad via Konkan region.
- Shivaji later personally visited the house of the slain Baji Prabhu and honored and helped his family. It is said that Shivaji’s mother, Jijabai, wept at the news of Baji Prabhu’s death.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/07/13/bAjI-prabhu-vIra-gatiH.toml)
- Tags: 


### गुरु-अनुराधा-नक्तव्रत-योगः



The Guru-Anuradha combination is also special for observing nakta-vratams as per Agni Purana.

वारव्रतानि वक्ष्यामि भुक्तिमुक्तिप्रदानि हि।  
...  
अनुराधे देवगुरुं सप्तनक्ती ग्रहार्तिनुत्॥१९५-५॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/nakta-vrata-yoga/description_only/guru-anurAdhA-naktavrata-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations NaktaVrataYogaDays


### लोकमान्य-तिलक-जन्म #१७०

Event occured on 1856-07-23 (gregorian). 

On this day (it was AshADha k1) was born the great genius, teacher, nationalist, journalist and activist - Bal Gangadhar Tilak. He was homeschooled for many years. He popularized the svadeshI movement and gaNeshotsava-s. He went on to author excellent Indological research articles (eg. The Orion) in the midst of financial and political stress.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/23/lokamAnya-tilaka-janma.toml)
- Tags: 


### मन्वादिः-(सूर्य-सावर्णिः-[८])

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
आश्वयुक्छुक्लनवमी कार्तिकी द्वादशी सिता।  
तृतीया चैत्रमासस्य सिता भाद्रपदस्य च॥  
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पुष्यस्यैकादशी सिता।  
आषाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी॥  
श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाऽऽषाढी च पूर्णिमा।  
कार्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशी सिता॥  
मन्वन्तरादयश्चैते दत्तस्याक्षयकारकाः।  
कृतं श्राद्धं विधानेन मन्वादिषु युगादिषु॥  
हायनानि द्विसाहस्रं पितॄणां तृप्तिदं भवेत्।  
आसु स्नानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
या मन्वाद्या युगाद्याश्च तिथयस्तासु मानवः।  
स्नात्वा भुक्त्वा च दत्त्वा च तदनन्तफलं लभेत्॥  
मन्वाद्यासु युगाद्यासु प्रदत्तः सलिलाञ्जलिः।  
सहस्रवार्षिकी तृप्तिं पितॄणामावहेत् पराम्॥  
द्विसहस्राब्दिकी तृप्तिं कृतं श्राद्धं यथाविधि।  
स्नानं दानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
सहस्रगुणितं दानं भवेद्दत्तं युगादिषु।  
कर्म श्राद्धादिकं चैव तथा मन्वन्तरादिषु॥



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
  - Purushartha Chintamani p. 507
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/manvAdiH/lunar_month/tithi/04/10/manvAdiH~%28sUrya-sAvarNiH~%5B8%5D%29.toml)
- Tags: ManvadiDays


