+++
title = "2026-07-25"
+++
(चि॰)
## आषाढः-04-12  ,वृश्चिकः-ज्येष्ठा🌛🌌  ,  कर्कटः-पुष्यः-04-10🌞🌌  ,  नभस्यः-06-04🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1948-05-03, Islamic: 1448-02-09 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वादशी►27:28!; शुक्ल-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►21:02; मूला► (**राशिः** — वृश्चिकः►21:02; धनुः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुष्यः►  
  - **सूर्य-राशिः** — कर्कटः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्राह्मः►10:35; माहेन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►14:16; बालवम्►27:28!; कौलवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (-2.95° → -2.22°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (43.92° → 44.19°), शुक्रः (-44.64° → -44.75°), शनिः (107.82° → 108.77°), बुधः (16.14° → 16.89°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:40-13:33🌞-20:26🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:44 |⬇03:55*|
|शनिः   |⬇12:22 |⬆23:50 |     |
|गुरुः  |     |⬆06:54 |⬇20:34 |
|मङ्गलः |⬇17:27 |⬆03:20*|     |
|शुक्रः |     |⬆10:14 |⬇22:39 |
|बुधः   |⬇19:25 |⬆05:20*|     |
|राहुः  |⬇08:52 |⬆21:50 |     |
|केतुः  |     |⬆08:52 |⬇21:50 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:40-08:23; **साङ्गवः**—10:06-11:50; **मध्याह्नः**—13:33-15:16; **अपराह्णः**—16:59-18:42; **सायाह्नः**—20:26-21:43  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:40-07:35; **प्रातः-मु॰2**—07:35-08:30; **साङ्गवः-मु॰2**—10:20-11:15; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:05-14:00; **अपराह्णः-मु॰2**—15:50-16:45; **सायाह्नः-मु॰2**—18:36-19:31; **सायाह्नः-मु॰3**—19:31-20:26  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:18-05:59; **मध्यरात्रिः**—00:32-02:35  
___________________
- **राहुकालः**—10:06-11:50; **यमघण्टः**—15:16-16:59; **गुलिककालः**—06:40-08:23  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:20); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- चातुर्मास्यव्रत-आरम्भः, दुर्गादासेन मार्वार-राज-रक्षा #३४७, वासुदेव-द्वादशी, शनिमूला-नक्तव्रत-योगः, शाकव्रत-आरम्भः, हरिवासरः
### चातुर्मास्यव्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Chaaturmasya begins; 4 months; Pradakshina to Pippala; Deeparadhana in temple; Saraswati Pooja; 1st month no vegetables; 2nd month no curds; 3rd month no milk; 4th month no dals;

पारणाहे पूर्वरात्रौ घण्टादीन् वादयेद्बहून्।  
विधाय महतीं पूजां विष्णुमभ्यर्च्य वैष्णवान्।  
इत्युपक्रम्य भगवत्प्रार्थनापूर्वकं व्रतस्वीकारस्योक्तत्वात्।  
सुप्ते त्वयि जगन्नाथेति पूर्वोदाहृतमन्त्रेण सम्प्रार्थ्य भगवदग्रे व्रतस्वीकारं कुर्यात्।  
सुप्ते त्वयि जगन्नाथे जगत्सुप्तं भवेदिदम्।  
विबुद्धे त्वयि बुध्येत तत्सर्व सचराचरम्॥  
श्वेतद्वीपे भोगिनाथे योगिनाथे स्थिते त्वयि।  
चातुर्मास्यव्रतेऽनुज्ञां देहि लक्ष्मीपते मम।  
लब्ध्वाऽनुज्ञां शङ्खहस्तो यथा प्रोषितभर्तृका।  
चतुरो वार्षिकान् मासान् देवस्योत्थापनावधि।  
इमं करिष्ये नियमं निर्विघ्नं कुरु मेऽच्युत॥  
इदं व्रतं मया देव गृहीतं पुरतस्तव।  
निर्विघ्नं सिद्धिमायातु प्रसादात्ते रमापते॥  
गृहीतेऽस्मिन् व्रते देव पञ्चत्वं यदि मे भवेत्।  
तदा भवतु सम्पूर्णं प्रसादात् ते जनार्दन।  
इत्यभ्यर्थ्याथ देवाय शङ्खेनार्घ्यं निवेदयेत्।  
  
श्रावणे वर्जयेच्छाकं दधि भाद्रपदे तथा।  
दुग्धमाश्वयुजे मासि कार्तिके चामिषं त्यजेत्।  
प्राण्यङ्गचूर्णं चर्माम्बु जम्बीरं बीजपूरकम्॥  
अयज्ञशिष्टमन्नाद्यं यद्विष्णोरनिवेदितम्।  
दग्धमन्नं मसूरं च मांसं चेत्यष्टधाऽऽमिषम्॥  
रुच्यं तत्तद्देशलभ्यं फलमूलादि वर्जयेत्।  
निष्पावानराजमाषांश्च मसूरं सन्धितानि च॥  
वृन्ताकं च कलिङ्ग च सुप्ते देवे विवर्जयेत्।  
चतुर्वपि हि मासेषु हविष्याशी न पापभाक्॥  
हैमन्तिकं सितास्विन्नं धान्यं मुद्गयवास्तिलाः।  
कपालकङ्गुनीवारं वास्तुकं हिमलोचिका॥  
पष्टिका कालशाकं च मूलकं केमुकेतरत्।  
कन्दं सैन्धवसामुद्रे गव्ये च दधिसर्पिषी॥  
पयोनुद्धृतसारं च पनसाम्रहरीतकीः।  
पिप्पली जीरकं चैव नागरं चाथ तिन्त्रिणी॥  
कदलीलवलीधात्रीफलान्यगुडमैक्षवम्।  
अतैलपक्वं मुनयो हविष्याणि प्रचक्षते॥ इति।  
[सन्धितानि लवणशाकान्। सितास्विन्नं गौडेषु प्रसिद्धो धान्यविशेषः।  
स च हेमन्तोत्पन्न एव हविष्यम्। कलायं कुलित्थः।  
कङ्गु काङ्ग इति भाषया प्रसिद्धम्। हिलमोचिका गौडेषु हिलासा इति प्रसिद्धः पत्रशाकः।  
कालशाकः पर्वतदेशे प्रसिद्धः शाकः। केमुकं केम्बु इति गौडेषु प्रसिद्धम्।  
मूलकम्। कन्दः सूरणः। नागरं शुण्ठिः।  
लवली रायआंवळी इति महाराष्ट्रे प्रसिद्धा। हरफारेवडी इति।  
मध्यदेशे अतैलपक्कमिति उक्तानां विशेषणम्।]  
श्रावणे वर्जयेच्छाकं दधि भाद्रपदे तथा।  
दुग्धमाश्वयुजे मासि कार्तिके द्विदलं त्यजेत्। इति।  
कार्तिके वर्जयेद् राजन्द्विदलं बहुबीजकम्। इति।  
माषमुद्गमसूराश्च चणकाश्च कुलित्थकाः।  
निष्पावा राजमाषाश्च आढक्यो द्विदलं स्मृतम्।  
नूतनान्यपि जीर्णानि सर्वाण्येतानि वर्जयेत्। इति।  
बीजमेव समुद्भूतं द्विदलं चाङ्कुरं विना।  
दृश्यते यत्र सस्येषु द्विदलं तन्निगद्यते। इति।  
चत्वार्यतानि नित्यानि चतुराश्रमवर्णिनाम्। इति।  
द्विदलं बहुबीजं च वृन्ताकं च विवर्जयेत्।  
जम्बीरं राजमाषांश्च मूलकं रक्तमूलकम्।  
कूष्माण्डं चेक्षुदण्डं च चातुर्मास्ये त्यजेद्बुधः।  
बहुबीजग्रहणेन प्राप्तनिषेधस्यापि वृन्ताकस्य पुनर्वचनं दोषाधिक्यार्थम्। एवं रक्तमूलकस्यापि।



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.139-141
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc/lunar_month/tithi/04/12/cAturmAsyavrata-ArambhaH.toml)
- Tags: VratamStart SpecialPeriodStart CommonFestivals


### दुर्गादासेन मार्वार-राज-रक्षा #३४७

Event occured on 1679-07-25 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Durgadas rescues the Marwar royals and escapes from Delhi towards Jodhpur & conducted Ajit Singh safely to Marwar. He defeated the pursuing Mughals.

Context: jasvant singh rAthoD of mArvAr died a few months earlier to the excitement of Awrangzeb. Aurangzeb wished to annex Marwar on this opportunity; however Durgadas Rathore wanted the infant son of Jaswant Singh, Ajit Singh to be the successor. Aurangzeb agreed to make him successor only if he was raised in Mughal harem, & converts to Islam. Durgadas asked Aurangzeb to let Ajit Singh be presented to Mughal court only after he comes of age. Not agreeing, Aurangzeb tried to imprison Durgadas Rathore alongwith infant Ajit Singh & the 2 queens of Jaswant Singh.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/07/15/durgAdAsena_mArvAra-rAja-raxA.toml)
- Tags: 


### हरिवासरः
- →07:40



The first quarter of dvādaśī tithi is not suitable for breaking fast (pāraṇa), and is known as harivāsaraḥ. Break fast once harivāsaraḥ is over.

द्वादश्याः प्रथमः पादो हरिवासरसंज्ञितः।  
तमतिक्रम्य कुर्वीत पारणं विष्णुतत्परः॥  
  
अज्ञानतिमिरान्धस्य व्रतेनानेन केशव।  
प्रसीद सुमुखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदो भव॥  
  
असम्भाष्यांस्तु सम्भाष्य तुलस्यतसिकादलम्।  
द्वादश्यामच्युतफलम् आगस्त्यं पत्रमेव वा।   
आमलक्याः फलं वापि पारणे प्राश्य शुद्ध्यति॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/harivAsaraH.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### वासुदेव-द्वादशी

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/04/12/vAsudEva-dvAdazI.toml)
- Tags: SpecialVratam


### शाकव्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

वासुदेव शुचौ मासे शाकव्रतमनुत्तमम्।  
त्वत्प्रीत्यर्थं करिष्येऽहं निर्विघ्नं कुरु माधव॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/04/12/zAkavrata-ArambhaH.toml)
- Tags: VratamStart SpecialPeriodStart CommonFestivals


### शनिमूला-नक्तव्रत-योगः



The Aditya-Hasta combination is also special for observing nakta-vratams as per Agni Purana.

वारव्रतानि वक्ष्यामि भुक्तिमुक्तिप्रदानि हि।  
...  
मूले शनैश्चरं गृह्य सप्तनक्ती ग्रहार्तिनुत्॥१९५-६॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/nakta-vrata-yoga/description_only/zanimUlA-naktavrata-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations NaktaVrataYogaDays


