+++
title = "2026-07-27"
+++
(चि॰)
## आषाढः-04-14  ,धनुः-पूर्वाषाढा🌛🌌  ,  कर्कटः-पुष्यः-04-12🌞🌌  ,  नभस्यः-06-06🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-05-05, Islamic: 1448-02-11 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►26:39!; उत्तराषाढा► (**राशिः** — धनुः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुष्यः►  
  - **सूर्य-राशिः** — कर्कटः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वैधृतिः►12:21; विष्कम्भः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►18:49; वणिजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (-1.49° → -0.75°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (17.55° → 18.11°), शनिः (109.73° → 110.68°), मङ्गलः (44.47° → 44.74°), शुक्रः (-44.85° → -44.95°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:41-13:33🌞-20:24🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆19:20 |⬇05:40*|
|शनिः   |⬇12:14 |⬆23:42 |     |
|गुरुः  |     |⬆06:48 |⬇20:28 |
|मङ्गलः |⬇17:26 |⬆03:18*|     |
|शुक्रः |     |⬆10:16 |⬇22:37 |
|बुधः   |⬇19:19 |⬆05:16*|     |
|राहुः  |⬇08:43 |⬆21:41 |     |
|केतुः  |     |⬆08:43 |⬇21:41 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:41-08:24; **साङ्गवः**—10:07-11:50; **मध्याह्नः**—13:33-15:16; **अपराह्णः**—16:59-18:41; **सायाह्नः**—20:24-21:42  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:41-07:36; **प्रातः-मु॰2**—07:36-08:31; **साङ्गवः-मु॰2**—10:21-11:16; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:05-14:00; **अपराह्णः-मु॰2**—15:50-16:45; **सायाह्नः-मु॰2**—18:35-19:29; **सायाह्नः-मु॰3**—19:29-20:24  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:19-06:00; **मध्यरात्रिः**—00:31-02:35  
___________________
- **राहुकालः**—08:24-10:07; **यमघण्टः**—11:50-13:33; **गुलिककालः**—15:16-16:59  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:21); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, पवित्र-चतुर्दशी
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/14/anadhyAyaH~14.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### पवित्र-चतुर्दशी

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/04/14/pavitra-caturdazI.toml)
- Tags: SpecialVratam


