+++
title = "2026-07-26"
+++
(चि॰)
## आषाढः-04-13  ,धनुः-मूला🌛🌌  ,  कर्कटः-पुष्यः-04-11🌞🌌  ,  नभस्यः-06-05🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-05-04, Islamic: 1448-02-10 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►29:45!; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मूला►23:56; पूर्वाषाढा► (**राशिः** — धनुः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुष्यः►  
  - **सूर्य-राशिः** — कर्कटः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►11:31; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►16:38; तैतिलम्►29:45!; गरजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (-2.22° → -1.49°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (44.19° → 44.47°), बुधः (16.89° → 17.55°), शनिः (108.77° → 109.73°), शुक्रः (-44.75° → -44.85°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:41-13:33🌞-20:25🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆18:34 |⬇04:46*|
|शनिः   |⬇12:18 |⬆23:46 |     |
|गुरुः  |     |⬆06:51 |⬇20:31 |
|मङ्गलः |⬇17:26 |⬆03:19*|     |
|शुक्रः |     |⬆10:15 |⬇22:38 |
|बुधः   |⬇19:22 |⬆05:18*|     |
|राहुः  |⬇08:48 |⬆21:46 |     |
|केतुः  |     |⬆08:48 |⬇21:46 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:41-08:24; **साङ्गवः**—10:07-11:50; **मध्याह्नः**—13:33-15:16; **अपराह्णः**—16:59-18:42; **सायाह्नः**—20:25-21:42  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:41-07:36; **प्रातः-मु॰2**—07:36-08:31; **साङ्गवः-मु॰2**—10:20-11:15; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:05-14:00; **अपराह्णः-मु॰2**—15:50-16:45; **सायाह्नः-मु॰2**—18:35-19:30; **सायाह्नः-मु॰3**—19:30-20:25  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:19-06:00; **मध्यरात्रिः**—00:32-02:35  
___________________
- **राहुकालः**—18:42-20:25; **यमघण्टः**—13:33-15:16; **गुलिककालः**—16:59-18:42  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►12:10); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, रविवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्, वैधृति-श्राद्धम्, २००८ वर्षे कर्णावत्यां विस्फोटाः #१८
### २००८ वर्षे कर्णावत्यां विस्फोटाः #१८

Event occured on 2008-07-26 (gregorian). 

On this day, 21 synchronised bomb blasts took place within a span of few minutes in Ahmedabad - around 56 died, and 200 injured. Diabolically, 2 blasts took place inside the premises of two hospitals, about 40 minutes after the initial series of blasts. One of the blasts in the hospitals occurred when injured victims of the initial series of blasts were being admitted there. Several bombs were defused in the succeding hours.

#### Context
Carried out by Indian Mujahideen, an offshoot of Students Islamic Movement of India. In their email traced to Mumbai, they said: "In the name of Allah the Indian Mujahideen strike again! Do whatever you can, within 5 minutes from now, feel the terror of Death!”.

This came after May 13 Jaipur bombings (63 killed), 25 July bengaLUru bombings and was followed by Delhi bombings. 

            
Maulana Abdul Halim, a SIMI mastermind, was arrested a few days later. Several others were later arrested. In 2022, 38 Muslim terrorists were awarded death penalty, while 11 were given life imprisonment.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/26/ahmedAbAd-blasts-2008.toml)
- Tags: 


### अनध्यायः
- 20:25→06:41



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### रविवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 20:25→21:42



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Sunday, and is suitable for starting the vratam, for obtaining good health and a long life.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
आयुरारोग्यसिद्ध्यर्थं भानुवारेण संयुता।  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/ravivAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


