+++
title = "2026-07-01"
+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-17  ,मकरः-उत्तराषाढा🌛🌌  ,  मिथुनम्-आर्द्रा-03-17🌞🌌  ,  नभः-05-11🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1948-04-10, Islamic: 1448-01-15 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वितीया►23:08; कृष्ण-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►22:55; श्रवणः► (**राशिः** — मकरः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आर्द्रा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मिथुनम्► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वैधृतिः►30:06!; विष्कम्भः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►10:10; गरजा►23:08; वणिजा►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (37.76° → 38.00°), शुक्रः (-41.08° → -41.25°), बुधः (-16.48° → -15.36°), शनिः (85.45° → 86.36°), गुरुः (-20.61° → -19.87°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:26-13:30🌞-20:34🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇07:46 |⬆22:02 |     |
|शनिः   |⬇13:54 |⬆01:23*|     |
|गुरुः  |     |⬆08:03 |⬇21:51 |
|मङ्गलः |⬇17:43 |⬆03:50*|     |
|शुक्रः |     |⬆09:42 |⬇22:59 |
|बुधः   |     |⬆07:44 |⬇21:35 |
|राहुः  |⬇10:30 |⬆23:26 |     |
|केतुः  |     |⬆10:30 |⬇23:26 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:26-08:12; **साङ्गवः**—09:58-11:44; **मध्याह्नः**—13:30-15:16; **अपराह्णः**—17:02-18:48; **सायाह्नः**—20:34-21:48  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:26-07:23; **प्रातः-मु॰2**—07:23-08:20; **साङ्गवः-मु॰2**—10:13-11:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:02-13:59; **अपराह्णः-मु॰2**—15:52-16:48; **सायाह्नः-मु॰2**—18:41-19:38; **सायाह्नः-मु॰3**—19:38-20:34  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:08-05:47; **मध्यरात्रिः**—00:31-02:30  
___________________
- **राहुकालः**—13:30-15:16; **यमघण्टः**—08:12-09:58; **गुलिककालः**—11:44-13:30  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►13:59); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- चेतको दिवं गतः #४५०, मदनलाल आङ्ग्लेयं हन्ति #११७, वैधृति-श्राद्धम्
### चेतको दिवं गतः #४५०

Event occured on 1576-07-01 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

After the fierce battle at haldIghATI, mahArANA pratAp wounded, as was his heroic horse chetak. Chetak succumbed on this day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/06/21/chetako_mRtaH.toml)
- Tags: 


### मदनलाल आङ्ग्लेयं हन्ति #११७

Event occured on 1909-07-01 (gregorian). 

Madanlal Dhingra killed Curzon Wyllie, a distinguished British former soldier and head of secret police who were trying to get info about sAvarkar. Dhingra fired five shots right at his face, four of which hit their target.

Dhingra was tried in the Old Bailey on 23 July. He represented himself during his trial but did not recognize the legitimacy of the court. He said: "I hold the English people responsible for the murder of 80 millions of Indian people in the last fifty years, and they are also responsible for taking away £100,000,000 every year from India to this country. ... Just as the Germans have no right to occupy this country, so the English people have no right to occupy India, and it is perfectly justifiable on our part to kill the Englishman who is polluting our sacred land." His supposed last words: "The only lesson required in India at present is to learn how to die, and the only way to teach it is by dying ourselves. My only prayer to God is that I may be re-born of the same mother and I may re-die in the same sacred cause till the cause is successful. Vande Mataram! "

Dhingra was heavily inspired by VD sAvarkar, but was disowned for his political activities by his father Gitta Mall, who was the Chief Medical Officer in Amritsar, who went so far as to publish his decision in newspaper advertisements. After his execution, Dhingra's body was denied Hindu rites and buried. They refused to turn over the body to Savarkar. Bhagat Singh and Chandrasekhar Azad were inspired by him.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/01/madanalAla_AngleyaM_hanti.toml)
- Tags: 


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


