+++
title = "2025-10-28"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-06  ,धनुः-पूर्वाषाढा🌛🌌  ,  तुला-स्वाती-07-12🌞🌌  ,  सहः-09-06🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-08-06, Islamic: 1447-05-06 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-षष्ठी►08:00; शुक्ल-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►15:42; उत्तराषाढा► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सुकर्म►07:45; धृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►08:00; गरजा►20:46; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (17.25° → 17.00°), गुरुः (100.05° → 101.00°), शनिः (-141.14° → -140.09°), मङ्गलः (-19.79° → -19.50°), बुधः (-23.64° → -23.70°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:05-11:52🌞-17:40🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:24 |⬇23:05 |
|शनिः   |     |⬆15:27 |⬇03:22*|
|गुरुः  |⬇11:49 |⬆23:06 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:29 |⬇18:52 |
|शुक्रः |⬇16:41 |⬆04:54*|     |
|बुधः   |     |⬆07:46 |⬇19:08 |
|राहुः  |     |⬆14:58 |⬇02:46*|
|केतुः  |⬇14:58 |⬆02:46*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:05-07:32; **साङ्गवः**—08:58-10:25; **मध्याह्नः**—11:52-13:19; **अपराह्णः**—14:46-16:13; **सायाह्नः**—17:40-19:13  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:05-06:51; **प्रातः-मु॰2**—06:51-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:10-09:56; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:29-12:15; **अपराह्णः-मु॰2**—13:48-14:34; **सायाह्नः-मु॰2**—16:07-16:53; **सायाह्नः-मु॰3**—16:53-17:40  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:15; **मध्यरात्रिः**—22:38-01:07  
___________________
- **राहुकालः**—14:46-16:13; **यमघण्टः**—08:58-10:25; **गुलिककालः**—11:52-13:19  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►10:43); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, त्रिपुष्कर-योगः, पुष्कर-मेला-प्रारम्भः
### अनध्यायः
- 17:40→06:05



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### पुष्कर-मेला-प्रारम्भः



Program following this day:
For 4 days - big lifestock fair, with many horses, camels, cattle; plus some rustic competitions. Camel traders always arrive and leave earlier. The first day is the finest time to survey the animals all done up in their extravagant decorations.  
As days go by, visitors increase.
Then, for 3 days - folk dances, live music shows etc..
Finally - Pushkar’s Kartik Purnima festival - pilgrims bathe in the waters of holy Lake Pushkar. Overcrowding anticipated.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/North/relative_event/puShkara-melA-samAptiH/offset__-8/puShkara-melA-prArambhaH.toml)
- Tags: 


### त्रिपुष्कर-योगः
- 15:42→06:05



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


