+++
title = "2025-10-10"

+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-19  ,वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  कन्या-हस्तः-06-24🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-18🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1947-07-18, Islamic: 1447-04-17 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्थी►19:39; कृष्ण-पञ्चमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►17:29; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — हस्तः►19:40; चित्रा►  
  - **राशि-मासः** — भाद्रपदः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धिः►17:37; व्यतीपातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►09:14; बालवम्►19:39; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-160.13° → -159.07°), गुरुः (83.50° → 84.39°), बुधः (-17.98° → -18.45°), शुक्रः (21.76° → 21.51°), मङ्गलः (-25.08° → -24.78°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — तुला►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:02-11:55🌞-17:49🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇08:59 |⬆20:47 |     |
|शनिः   |     |⬆16:41 |⬇04:37*|
|गुरुः  |⬇12:54 |⬆00:11*|     |
|मङ्गलः |     |⬆07:46 |⬇19:16 |
|शुक्रः |⬇16:37 |⬆04:35*|     |
|बुधः   |     |⬆07:16 |⬇18:52 |
|राहुः  |     |⬆16:12 |⬇04:01*|
|केतुः  |⬇16:12 |⬆04:01*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:02-07:30; **साङ्गवः**—08:59-10:27; **मध्याह्नः**—11:55-13:24; **अपराह्णः**—14:52-16:21; **सायाह्नः**—17:49-19:21  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:02-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:36; **साङ्गवः-मु॰2**—09:10-09:57; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:32-12:19; **अपराह्णः-मु॰2**—13:53-14:40; **सायाह्नः-मु॰2**—16:15-17:02; **सायाह्नः-मु॰3**—17:02-17:49  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:24-05:13; **मध्यरात्रिः**—22:42-01:09  
___________________
- **राहुकालः**—10:27-11:55; **यमघण्टः**—14:52-16:21; **गुलिककालः**—07:30-08:59  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:45); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- करक-चतुर्थी, कृत्तिका-व्रतम्, नओखल्यां हिन्दुक-निघातस्यारम्भः #७९, वक्रतुण्ड-महागणपति-सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्
### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Bhagavan Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### करक-चतुर्थी



Karaka chaturthi vratam --- the famous Karwa Chauth festival is celebrated on this day. Only women have the right to perform this vratam. This vratam must be performed for 12 or 16 years or lifelong. At moonrise, one should offer Arghya to Bhagavan Ganesha and partake the offerings.

#### Details
- References
  - Kielhorn (1897)
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/description_only/karaka-caturthI.toml)
- Tags: SpecialPuja


### नओखल्यां हिन्दुक-निघातस्यारम्भः #७९

Event occured on 1946-10-10 (gregorian). 

Naokhali massacre of hindus by muslims started

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/10/10/naokhalyAM_hinduka-nighAtasyArambhaH.toml)
- Tags: 


### वक्रतुण्ड-महागणपति-सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्



Special vrata day for Ganesha. In this month, Ganesha is worshipped as vakratuṇḍa-mahāgaṇapatiḥ. Fast during the day and pray to Ganesha after moonrise, chanting the shloka mentioned.

गणाधिपस्त्वं देवेश चतुर्थ्यां पूजितो मया।  
कष्टान्मां मोचयेशान सर्वमिष्टं च देहि मे॥  
  
यदा सङ्क्लेशितो मर्त्यो नानादुःखैश्च दारुणैः।  
तदा कृष्णे चतुर्थ्यां वै पूजनीयो गणाधिपः॥ (भविष्यपुराणम्)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/description_only/vakratuNDa-mahAgaNapati_saGkaTahara-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam SankataharaChaturthiVratam


