+++
title = "2025-10-11"

+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-20  ,वृषभः-रोहिणी🌛🌌  ,  कन्या-चित्रा-06-25🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-19🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-07-19, Islamic: 1447-04-18 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-पञ्चमी►16:44; कृष्ण-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रोहिणी►15:18; मृगशीर्षम्► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — चित्रा►  
  - **राशि-मासः** — भाद्रपदः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►14:03; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►06:08; तैतिलम्►16:44; गरजा►27:26!; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-159.07° → -158.01°), शुक्रः (21.51° → 21.26°), गुरुः (84.39° → 85.29°), मङ्गलः (-24.78° → -24.49°), बुधः (-18.45° → -18.90°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — तुला►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:02-11:55🌞-17:48🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇10:03 |⬆21:46 |     |
|शनिः   |     |⬆16:37 |⬇04:33*|
|गुरुः  |⬇12:51 |⬆00:07*|     |
|मङ्गलः |     |⬆07:45 |⬇19:14 |
|शुक्रः |⬇16:37 |⬆04:36*|     |
|बुधः   |     |⬆07:18 |⬇18:53 |
|राहुः  |     |⬆16:08 |⬇03:57*|
|केतुः  |⬇16:08 |⬆03:57*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:02-07:30; **साङ्गवः**—08:58-10:27; **मध्याह्नः**—11:55-13:23; **अपराह्णः**—14:52-16:20; **सायाह्नः**—17:48-19:20  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:02-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:36; **साङ्गवः-मु॰2**—09:10-09:57; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:32-12:19; **अपराह्णः-मु॰2**—13:53-14:40; **सायाह्नः-मु॰2**—16:14-17:01; **सायाह्नः-मु॰3**—17:01-17:48  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:24-05:13; **मध्यरात्रिः**—22:42-01:08  
___________________
- **राहुकालः**—08:58-10:27; **यमघण्टः**—13:23-14:52; **गुलिककालः**—06:02-07:30  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:10); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- घोटक-पञ्चमी, तिरुनाळैप्पोवार् नायऩ्मार् (१८) गुरुपूजै, पुरट्टाचि-चऩिक्किऴमै, व्यतीपात-श्राद्धम्, शनिरोहिणी-योगः
### घोटक-पञ्चमी

Observed on Kr̥ṣṇa-Pañcamī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - Kielhorn (1897)
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/07/20/ghOTaka-paJcamI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### पुरट्टाचि-चऩिक्किऴमै



Perform special puja and naivedyam (e.g. tilānnam) to Shri Venkateshwara.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/puraTTAci~can2ikkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### तिरुनाळैप्पोवार् नायऩ्मार् (१८) गुरुपूजै

Observed on Rōhiṇī nakshatra of Kanyā (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Nandanar, a Pulaiyar (agricultural labourers/singers) by birth, was born in Adanoor in the Chola kingdom. Known for his deep humility and devotion, Bhagavan Shiva was his only solace. Nandanar would often visit sacred pilgrimage sites, providing temples with leather drums and other musical instruments. However, due to his community's traditions, he always worshipped from outside the temple premises.

Once, Nandanar longed to visit Tirupunkur to see Bhagavan Shiva and offer his services. At Tirupunkur, his view of the deity was obstructed by the Nandi statue in front of the temple. In response to Nandanar's fervent prayers, Bhagavan Shiva commanded Nandi to move aside, allowing Nandanar to have a clear view of the deity. This event was so significant that the statue of Nandi in Tirupunkur remains shifted to one side even today. After fulfilling his desire of digging a tank near the temple, Nandanar returned to Adanoor.

Nandanar's next aspiration was to visit Chidambaram and witness the cosmic dance of Bhagavan Nataraja. Nandanar's love for Bhagavan Shiva grew so intense that he often told his companions, "I will surely go to Chidambaram tomorrow," earning him the name "Tiru Nalai Povar" (the one who would go tomorrow). Finally, driven by his yearning, Nandanar embarked on a journey to Chidambaram. However, upon reaching the village, he hesitated to enter due to his low birth. 

Nandanar prayed to the Bhagavan, expressing his desire to witness His cosmic dance in the Nritya Sabha but lamenting his inability to enter the temple. The Bhagavan, moved by his devotion, appeared in Nandanar's dream and instructed him to take a fire bath and join the Brahmanas in the Kanaka Sabha. Similarly, the Bhagavan appeared in the dreams of the Brahmanas, informing them of Nandanar's arrival and instructing them to prepare a sacred fire for his purification.

The Brahmanas of Tillai prepared this sacred fire for Nandanar. Respectfully inviting him, they witnessed Nandanar walk into the fire, only to emerge transformed with a new holy body adorned with sacred ashes, holy thread, and matted locks. Nandanar then entered the temple and was absorbed in Bhagavan Nataraja's dance. Finally, engulfed in a dazzling light, Nandanar disappeared, merging with his beloved Bhagavan Nataraja.

Nandanar's story is a powerful testament to the transformative power of devotion and the unwavering faith that can overcome societal barriers. He continues to be revered as a Nayanmar, inspiring generations with his unwavering devotion to Bhagavan Shiva.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/06/04/tirunALaippOvAr_nAyan2mAr_%2818%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


### शनिरोहिणी-योगः
- →15:18



When Rohini nakshatra falls on a Saturday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/zanirOhiNI-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


