+++
title = "2025-10-03"

+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-11  ,मकरः-श्रवणः🌛🌌  ,  कन्या-हस्तः-06-17🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-11🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1947-07-11, Islamic: 1447-04-10 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►18:33; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रवणः►09:32; श्रविष्ठा► (कुम्भः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — हस्तः►  
  - **राशि-मासः** — भाद्रपदः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — धृतिः►21:41; शूलः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►06:58; भद्रा►18:33; बवम्►29:57!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कर्कटः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (77.36° → 78.23°), शुक्रः (23.51° → 23.26°), शनिः (-167.54° → -166.48°), बुधः (-14.30° → -14.87°), मङ्गलः (-27.18° → -26.87°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — तुला►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:01-11:57🌞-17:53🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:05 |⬇03:04*|
|शनिः   |     |⬆17:11 |⬇05:07*|
|गुरुः  |⬇13:19 |⬆00:35*|     |
|मङ्गलः |     |⬆07:53 |⬇19:26 |
|शुक्रः |⬇16:36 |⬆04:27*|     |
|बुधः   |     |⬆07:00 |⬇18:43 |
|राहुः  |     |⬆16:40 |⬇04:29*|
|केतुः  |⬇16:40 |⬆04:29*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:01-07:30; **साङ्गवः**—08:59-10:28; **मध्याह्नः**—11:57-13:26; **अपराह्णः**—14:55-16:24; **सायाह्नः**—17:53-19:24  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:01-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:36; **साङ्गवः-मु॰2**—09:11-09:59; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:34-12:21; **अपराह्णः-मु॰2**—13:56-14:44; **सायाह्नः-मु॰2**—16:19-17:06; **सायाह्नः-मु॰3**—17:06-17:53  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:24-05:13; **मध्यरात्रिः**—22:45-01:10  
___________________
- **राहुकालः**—10:28-11:57; **यमघण्टः**—14:55-16:24; **गुलिककालः**—07:30-08:59  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:46); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, दुर्गादासो मृतः #३०७, श्रवण-व्रतम्, सर्व-पापाङ्कुशा-एकादशी
### अनध्यायः
- 17:53→06:01



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### दुर्गादासो मृतः #३०७

Event occured on 1718-10-03 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day died one of the bravest latter day rAjaputras- durgAdAs rAthore - now under the service of Mewar. He had fought mogols for over 30 years, and saved jodhpur and its royals from annexation and conversion. Durgadas Rathore's memorial at the banks of Kshipra river, Ujjain, serves to remind us of his dedicated struggle. A bard would pray: "eh mAtA pUt esA jin jesA durgA-dAs" (may every [rAjaput] mother have a son like durgAdAs.)

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/09/22/durgAdAso_mRtaH.toml)
- Tags: 


### सर्व-पापाङ्कुशा-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of āśvayuja month is known as pāpāṅkuśā-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/pApAGkuzA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### श्रवण-व्रतम्

Observed on every occurrence of Śravaṇaḥ nakshatra (Sūryōdayaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/sidereal_solar_month/nakshatra/00/22/zravaNa-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


