+++
title = "2025-10-24"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-03  ,वृश्चिकः-अनूराधा🌛🌌  ,  तुला-चित्रा-07-08🌞🌌  ,  सहः-09-02🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1947-08-02, Islamic: 1447-05-02 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-तृतीया►25:20!; शुक्ल-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अनूराधा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — चित्रा►06:09; स्वाती►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सौभाग्यः►29:49!; शोभनः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►12:03; गरजा►25:20!; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (18.25° → 18.00°), गुरुः (96.27° → 97.21°), बुधः (-23.03° → -23.23°), शनिः (-145.34° → -144.29°), मङ्गलः (-20.95° → -20.66°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — तुला►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — तुला►12:07; वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:04-11:53🌞-17:41🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆08:04 |⬇19:47 |
|शनिः   |     |⬆15:44 |⬇03:39*|
|गुरुः  |⬇12:04 |⬆23:20 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:33 |⬇18:57 |
|शुक्रः |⬇16:40 |⬆04:50*|     |
|बुधः   |     |⬆07:42 |⬇19:06 |
|राहुः  |     |⬆15:15 |⬇03:03*|
|केतुः  |⬇15:15 |⬆03:03*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:04-07:31; **साङ्गवः**—08:58-10:25; **मध्याह्नः**—11:53-13:20; **अपराह्णः**—14:47-16:14; **सायाह्नः**—17:41-19:14  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:04-06:50; **प्रातः-मु॰2**—06:50-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:10-09:56; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:29-12:16; **अपराह्णः-मु॰2**—13:49-14:35; **सायाह्नः-मु॰2**—16:08-16:55; **सायाह्नः-मु॰3**—16:55-17:41  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:14; **मध्यरात्रिः**—22:38-01:07  
___________________
- **राहुकालः**—10:25-11:53; **यमघण्टः**—14:47-16:14; **गुलिककालः**—07:31-08:58  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:43); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- पूचलार् नायऩ्मार् (५८) गुरुपूजै, भृगुवार-सुब्रह्मण्य-व्रतम्, मरुत्-पाण्ड्य-हत्या #२२४
### भृगुवार-सुब्रह्मण्य-व्रतम्



Observed on the first Friday following the transit of Sun into tulārāśī. Three Vratas are very special for Subrahmanya---this one, the regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/description_only/bhRguvAra-subrahmaNya-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### मरुत्-पाण्ड्य-हत्या #२२४

Event occured on 1801-10-24 (gregorian). 

On this day, the British hung Periya and Chinna Marudhu pANDiyas of shivagangA, tamiL-nADu at Tiruppattur fort.

#### Context
In 1772, Muhammad Ali Khan Wallajah, (the Nawab of Arcot) had killed Muthuvaduganatha Thevar over his refusal to pay taxes. However Marudhu Pandiyars and Queen Velunachiyar escaped, and stayed with Gopala Nayak in Virupakshipuram for 8 years. After this time, an alliance of kingdoms led by the Pandiyar attacked Sivagangai and retook it in 1789. Both Maruthu Pandiyars were given high positions in the kingdom.

After 1781, British took over navAb of Arkot's finances, and then his army. Thence they went from strength to strength. The brothers participated in guerilla war against them. They ultimately captured and hung the marudu brothers.

#### Aftermath
They are credited with inventing the Valari, a variant of the boomerang; and are honored by local tamils.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/10/24/marut-pANDya-hatyA.toml)
- Tags: 


### पूचलार् नायऩ्मार् (५८) गुरुपूजै

Observed on Anūrādhā nakshatra of Tulā (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Pusalar Nayanmar, named thus because he was always smeared with bhasma (pūchu meaning apply/smear), was a Brahmana from Tiru Ninravur in Thondai Mandalam, and a firm believer in the power of mental worship of Bhagavan Shiva, which he considered superior to external rituals. Despite his desire to build a physical temple for Bhagavan Shiva, his lack of funds led him to construct a temple in his mind, meticulously planning each detail and even setting an auspicious date for the deity's installation.

Coincidentally, a Kadava king, also a devotee of Bhagavan Shiva, had constructed an actual temple in Kanchipuram --- the Kailasanathar temple (https://maps.app.goo.gl/s8atsoeX7L5hNNf79) --- and planned the deity's installation on the same date as Pusalar's mental ceremony. In a dream, Bhagavan Shiva instructed the king to postpone his temple's ceremony as He was to be present in Pusalar's temple at Tiru Ninravur. Intrigued and eager to witness this exceptional temple, the king travelled to Tiru Ninravur but found no physical structure. Upon meeting Pusalar, the king learned that the temple existed only in Pusalar's mind! Not only that, he was able to witness the Kumbhabhisheka activities including Veda parayanam and other ceremonial activities. Deeply moved by Pusalar's profound devotion, the king revered him. Pusalar, feeling immensely blessed by Bhagavan Shiva's acknowledgment of his mental temple, continued his worship, eventually attaining divine union with the Bhagavan. The king then also materialized the temple that Pusalar had built in his heart before having the temple built by himself duly consecrated! He called the deity ‘Hridayaleshwarar’ (https://maps.app.goo.gl/tnpnMUPwDUnKCfAa9), the one who abides in the heart. 

Historically, Pusalar is dated to the 8th century CE, contemporary to King Rajasimha (Narasimhavarman II), who reigned from 700 to 728 CE. Rajasimha's greatest temple, the Kailasanathar temple in Kanchipuram, identified as the king's temple from the tale, is linked to Pusalar through inscriptions. These inscriptions, especially a verse mentioning a “heavenly voice without body”, connect to the story of Pusalar and Bhagavan Shiva's voice, positioning Pusalar as a historical figure of that era.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/07/17/pUcalAr_nAyan2mAr_%2858%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


