+++
title = "2023-03-26"

+++
## चैत्रः-01-05  ,  वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-12🌞🌌  ,  मधुः-01-06🌞🪐  ,  भानुः
- Indian civil date: 1945-01-05, Islamic: 1444-09-04 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- शोभनः, 🌌🌞- शुभकृत्, 🪐🌞- शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-पञ्चमी►16:33; शुक्ल-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►13:59; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — प्रीतिः►23:29; आयुष्मान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►16:33; कौलवम्►28:55*; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-8.65° → -9.66°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-35.81° → -36.01°), मङ्गलः (-85.16° → -84.66°), गुरुः (-12.59° → -11.84°), शनिः (33.01° → 33.89°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मीनः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:12-12:14🌞-18:16🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆09:34 |⬇22:42 |
|शनिः   |⬇16:00 |⬆04:19*|     |
|गुरुः  |     |⬆06:54 |⬇19:06 |
|मङ्गलः |     |⬆11:33 |⬇00:18*|
|शुक्रः |     |⬆08:15 |⬇20:45 |
|बुधः   |     |⬆06:41 |⬇18:53 |
|राहुः  |     |⬆07:56 |⬇20:20 |
|केतुः  |⬇07:56 |⬆20:20 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:12-07:43; **साङ्गवः**—09:13-10:44; **मध्याह्नः**—12:14-13:45; **अपराह्णः**—15:15-16:46; **सायाह्नः**—18:16-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:12-07:01; **प्रातः-मु॰2**—07:01-07:49; **साङ्गवः-मु॰2**—09:25-10:14; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:50-12:38; **अपराह्णः-मु॰2**—14:15-15:03; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:37-05:25; **मध्यरात्रिः**—23:02-01:26  
___________________
- **राहुकालः**—16:46-18:16; **यमघण्टः**—12:14-13:45; **गुलिककालः**—15:15-16:46  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:02); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- कूर्म-कल्पादिः, खन्व-युद्धम् #४९६, द्विपुष्कर-योगः, मुत्तुस्वामि-दीक्षित-जयन्ती #२४९, लक्ष्मी-पञ्चमी, शालिहोत्र-व्रत-आरम्भः, सत्नामि-हत्या #३५१, हय-पूजा, होल्कर-मल्हर-जन्म #३३०
### द्विपुष्कर-योगः
- 06:12→13:59



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~0.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### हय-पूजा

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Celebrating the birth of uchchaiśravā horse, offer puja to horses or even Lord Hayagriva.

उच्चैःश्रवाः पूजनीयः पञ्चम्यां चैत्रशुक्लके।  
तत्रैव पूज्या गन्धर्वास्तुरगाणां तु बान्धवाः।  
पत्रवानर्कपर्णश्च प्रत्युक्तश्च महायशाः॥  
भीमश्चित्ररथश्चैव विख्यातः सर्वविद्वशी।  
तथा शालिशिराः श्रीमान्प्रद्युम्नश्च महायशाः॥  
नारदश्च कलिङ्गश्च गन्धर्वश्च हहाहुहूः।  
सुबाहुस्तुम्बुरुश्चैव तथा चित्ररथः प्रभुः॥  
चित्राङ्गदश्च विख्यातश्चित्रसेनश्च वीर्यवान्।  
सिद्धपूर्वश्च बदरीपर्णाशश्च महायशाः॥  
ब्रह्मचारी रतिगुणः सुपर्णोऽतिबलस्तथा।  
विश्वावसुः सुरेन्द्रश्च गन्धर्वोऽतिपराक्रमः॥  
इत्येते पूजनीयास्तु गन्धैरुच्चावचैस्तथा।   
मोदकैर्लापिकाभिश्च परमानेन चाक्षतैः॥  
दध्ना गुडेन पयसा शालिपिष्टेन भूरिशः।  
धूपैर्माल्यैस्तथा दीपैर्द्विजानां स्वस्तिवाचनैः॥  
एवं हि पूजिताः सम्यक् तुरगाणां तु बान्धवाः।  
बलमायुः प्रयच्छन्ति सङ्ग्रामेष्वपराजयम्॥  
आरोग्यपरमां पुष्टिं तथैव च विधेयताम्।   
नरो वाऽप्यथवा नारी व्रतमेतत्समाचरेत्॥  
चैत्रस्य शुक्लपञ्चम्यां शुचिः स्नाता उपोषिता।  
प्रभाते पारणं कृत्वा देवविप्रान्प्रपूज्य च।  
लभते साऽथवा सोऽपि स्वमनोरथजं फलम्॥  
---मदनरत्ने पाद्मे पातालखण्डे (स्मृति-कौस्तुभे)



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.92--93
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/misc-fauna/lunar_month/tithi/01/05/haya-pUjA.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### होल्कर-मल्हर-जन्म #३३०

Event occured on 1693-03-26 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day was born the great general Malhar Rao Holkar, who served under peshva-s ranging from bAjI rAv to mAdhav rAv.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/16/holkara-malhara-janma.toml)
- Tags: 


### कूर्म-कल्पादिः

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

kūrma-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्ध कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/01/05/kUrma-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


### खन्व-युद्धम् #४९६

Event occured on 1527-03-26 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

The mogol king bAbUr defeated rAjaputras under rANA sangrAmasiMha of mevAr.

#### Battle
Rana concluded there was no choice but pitched battle. The Mughal army numbered around 25k, and Mewar army somewhere between 10-20k. Don't go by the claimed 2 lakh, its nonsense. The Mughal artillery was concentrated in the center. Mewaris attacked both wings with more troops, staying away from the Mughal trump card- the artillery. However, both Mughals managed to hold.

Babur tried a risky move- ordered his idle center to attack w.o safety of carts. This worked, as the Mewar army's center was depleted and most sent to the wings. This was risky, as a failure wouldve meant total rout for the Mughals. Despite pushing back mewar center, the line held. Rana was shot by a bullet and fell unconscious, causing great confusion in the Rajput army. The replacement was a poor commander. 

This wasn't bad generalship, nor purely a technological edge.


#### Aftermath
Rana Sanga managed to evade capture and escape to Chittor, where he was poisoned to death by 30 January 1528.

#### Background
Rajput ruler of Mewar, Rana Sanga, sent an ambassador to Babur at Kabul, offering to join in Babur's attack on the Sultan. Sanga offered to attack Agra, while Babur would attack the Lodhis at Delhi. But he changed his mind after realizing that bAbur, unlike taimUr, intended to stay in India. Rana Sanga had built a formidable military alliance against Babur. He was joined by virtually all the leading Rajput kings from Rajasthan. Some Lodi afghAns also joined.

Babur denounced the Afghans who joined the alliance against him as kafirs and murtads (apostates from Islam). Babur proceeded to renounce future consumption of wine, broke his drinking cups, poured out all the stores of liquor on the ground and promulgated a pledge of total abstinence. bAbur wrote: "It was a really good plan, and it had a favourable propagandistic effect on friend and foe."

#### Sources
- Thread by Prathamesh Godbole.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/16/khanva-yuddham.toml)
- Tags: 


### लक्ष्मी-पञ्चमी

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

शुक्लायामथ पञ्चम्यां चैत्रे मासि शुभानना।  
श्रीर्विष्णुलोकान्मानुष्यं सम्प्राप्ता केशवाज्ञया॥  
तस्मात् तां पूजयेत् तत्र यस्तं लक्ष्मीर्न मुञ्चति।  
एषा श्रीपञ्चमी कार्या विष्णुलोकगतिप्रदा॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.92
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/lakShmI/lunar_month/tithi/01/05/lakSmI-paJcamI.toml)
- Tags: CommonFestivals


### मुत्तुस्वामि-दीक्षित-जयन्ती #२४९

Observed on Kr̥ttikā nakshatra of Mīnaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). The event occurred in 4875 (Kali era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/sangIta-kRt/sidereal_solar_month/nakshatra/12/03/muttusvAmI~dIkSita~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


### सत्नामि-हत्या #३५१

Event occured on 1672-03-26 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Though their revolt seems to have been sparked off by a relatively insignificant incident, Aurangzeb's persecution of the Hindus was certainly the underlying cause which turned it into a religious uprising. The soldier hit the cultivator with a stick which broke his head, whereupon a body of Satnamis beat the assailant to death. When the news reached the local government administrator, he sent a party of footmen to arrest those men. By then a large number of Satnamis had gathered at the scene. They attacked the footmen, put them to flight and seized their arms. The number of rebels was increasing by the hour. The faujdar of Narnol sent a large body of horsemen and foot soldiers to punish the rebels. But they too were routed by the Satnamis. The movement now spread like wild fire and the number of rebels rose to some five thousand. The Satnamis defeated the faujdar of Narnol, captured the town, demolished a number of mosques and tombs and established their own administration. A belief spread among them that they were immortal and that if one of them was slain, seventy others would spring up in his place! At last, on 16th March 1672, Aurangzeb sent a force of 10,000 horsemen, supported by artillery, under command of Rad-andaz Khan to crush the revolt.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/16/satnAmi-hatyA.toml)
- Tags: 


### शालिहोत्र-व्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/01/05/zAlihOtra-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialVratam VratamStart SpecialPeriodStart


