+++
title = "2020-03-23"

+++
## फाल्गुनः-12-29,कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा🌛🌌◢◣मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-10🌌🌞◢◣मधुः-01-04🪐🌞
- Indian civil date: 1942-01-03, Islamic: 1441-07-28 Rajab
- संवत्सरः 🌛- विकारी, 🌌🌞- विकारी, 🪐🌞- शार्वरी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1941, विक्रमाब्दः 2076, कलियुगे 5120
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1941, विक्रमाब्दः 2076, कलियुगे 5120
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1942, विक्रमाब्दः 2077, कलियुगे 5121
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्दशी►12:30; अमावास्या►  
- **वासरः**—सोमः  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►25:19*; उत्तरप्रोष्ठपदा► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुभः►13:48; शुक्लः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — शकुनिः►12:30; चतुष्पात्►25:44*; नाग►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:14-12:15🌞️-18:16🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—17:37; **चन्द्रोदयः**—06:00(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:14-07:44; **साङ्गवः**—09:14-10:45; **मध्याह्नः**—12:15-13:45; **अपराह्णः**—15:16-16:46; **सायाह्नः**—18:16-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:14-07:02; **प्रातः-मु॰2**—07:02-07:50; **साङ्गवः-मु॰2**—09:27-10:15; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:51-12:39; **अपराह्णः-मु॰2**—14:15-15:04; **सायाह्णः-मु॰2**—16:40-17:28; **सायाह्णः-मु॰3**—17:28-18:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:26; **मध्यरात्रिः**—23:03-01:26  
___________________
- **राहुकालः**—07:44-09:14; **यमघण्टः**—10:45-12:15; **गुलिककालः**—13:45-15:16  
___________________
- **शूलम्**—प्राची दिक् (►09:27); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- नन्दिमार्गे २४ पण्डिता हताः #१७, काञ्ची ६५ जगद्गुरु श्री-सुदर्शन महादेवेन्द्र सरस्वती आराधना #१३०, मन्वादिः-(रैवतः-[५]), फाल्गुन-अमावास्या (अलभ्यम्–पूर्वप्रोष्ठपदा, पुष्कला)
### काञ्ची ६५ जगद्गुरु श्री-सुदर्शन महादेवेन्द्र सरस्वती आराधना #१३०

Observed on Amāvāsyā tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event has been commemorated since it occurred in 4991 (kali era).  
Preceptor Mahādevendra adorned the Pīṭha for thirty-nine years and attaind Siddhi on the new moon day in the month of Phālguṇa of the year Virodhi. This preceptor’s name before initiation was Mahāliṅgam. His parents were well-known as Lakṣmī and Śeṣādri. His place of siddhi was a village called Ilayāttaṅguḍi. Śalivahana era 1813.

मध्यार्जुनमहालिङ्गनामा हारीतगोत्रजः।  
शेषाद्रिशास्त्रिणः सुब्बुलक्ष्म्यां पत्न्यां व्यजायत॥१६॥  
उपषष्टे स्ववयसि विश्रमग्रामम् आगतः।  
शिवालयान्तिके तत्र शैवं भावम् उपागमत्॥१७॥  
पीठे महादेवेन्द्राख्यस्त्रिंशन्नव समाः स्थितः।  
विरोधिफाल्गुनामायां गुरुः कैवल्यम् आस्थितः॥१८॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/12/30/kAJcI%2065%20jagadguru%20zrI~sudarzana%20mahAdEvEndra%20sarasvatI%20ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### मन्वादिः-(रैवतः-[५])

Observed on Amāvāsyā tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/time_focus/yugAdiH/lunar_month/tithi/12/30/manvAdiH~%28raivataH~%5B5%5D%29.toml)
- Tags: ManvadiDays


### नन्दिमार्गे २४ पण्डिता हताः #१७

Observed on day 23 of March (gregorian) month. The event has been commemorated since it occurred in 2003 (gregorian era).  
Nadimarg massacre of Kashmiri Pandits: 24 killed included toddlers.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/23/nandimArge_24_paNDitA_hatAH.toml)
- Tags: 


### फाल्गुन-अमावास्या (अलभ्यम्–पूर्वप्रोष्ठपदा, पुष्कला)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/time_focus/monthly/amAvAsyA/description_only/phAlguna-amAvAsyA.toml)
- Tags: AmavasyaDays


