+++
title = "2023-05-14"

+++
## वैशाखः-02-25  ,  कुम्भः-शतभिषक्🌛🌌  ,  मेषः-कृत्तिका-01-31🌞🌌  ,  माधवः-02-25🌞🪐  ,  भानुः
- Indian civil date: 1945-02-24, Islamic: 1444-10-23 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-दशमी►26:46*; कृष्ण-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — शतभिषक्►10:14; पूर्वप्रोष्ठपदा► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — कृत्तिका►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►06:32; वैधृतिः►27:54*; विष्कम्भः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►15:43; भद्रा►26:46*; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (17.09° → 18.10°), शुक्रः (-44.00° → -44.11°), गुरुः (23.60° → 24.34°), शनिः (76.75° → 77.66°), मङ्गलः (-63.26° → -62.86°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:58-12:16🌞-18:33🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇13:57 |⬆02:29*|     |
|शनिः   |⬇13:15 |⬆01:31*|     |
|गुरुः  |⬇16:52 |⬆04:29*|     |
|मङ्गलः |     |⬆10:26 |⬇23:05 |
|शुक्रः |     |⬆09:01 |⬇21:47 |
|बुधः   |⬇17:18 |⬆04:51*|     |
|राहुः  |⬇17:07 |⬆04:41*|     |
|केतुः  |     |⬆17:07 |⬇04:41*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:58-07:32; **साङ्गवः**—09:07-10:41; **मध्याह्नः**—12:16-13:50; **अपराह्णः**—15:25-16:59; **सायाह्नः**—18:33-19:59  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:58-06:48; **प्रातः-मु॰2**—06:48-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:10; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:50-12:41; **अपराह्णः-मु॰2**—14:22-15:12; **सायाह्नः-मु॰2**—16:53-17:43; **सायाह्नः-मु॰3**—17:43-18:33  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:12; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:24  
___________________
- **राहुकालः**—16:59-18:33; **यमघण्टः**—12:16-13:50; **गुलिककालः**—15:25-16:59  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:00); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- द्विपुष्कर-योगः, वैधृति-श्राद्धम्, श्री-हनूमत्-जयन्ती (आन्ध्र-सम्प्रदायः)
### द्विपुष्कर-योगः
- 10:14→05:57



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~0.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


### श्री-हनूमत्-जयन्ती (आन्ध्र-सम्प्रदायः)

Observed on Kr̥ṣṇa-Daśamī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Hanuman Jayanti celebrated widely in Andhra Pradesh.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/02/25/zrI~hanUmat~jayantI~3.toml)
- Tags: AndhraTempleFestivals


