+++
title = "2025-02-20"

+++
(चि॰)
## माघः-11-22  ,तुला-विशाखा🌛🌌  ,  कुम्भः-शतभिषक्-11-08🌞🌌  ,  मधुः-01-03🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1946-12-01, Islamic: 1446-08-21 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- क्रोधी, 🌌🌞- क्रोधी, 🪐🌞- विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-सप्तमी►09:58; कृष्ण-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►13:28; अनूराधा► (**राशिः** — तुला►06:48; वृश्चिकः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — शतभिषक्►  
  - **सूर्य-राशिः** — कुम्भः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ध्रुवः►11:30; व्याघातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►09:58; बालवम्►23:02; कौलवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-8.62° → -9.47°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-17.96° → -17.07°), गुरुः (-100.04° → -99.09°), मङ्गलः (-135.47° → -134.42°), शुक्रः (-37.31° → -36.64°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:43-12:33🌞-18:23🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:36 |⬆00:40*|     |
|शनिः   |     |⬆07:44 |⬇19:34 |
|गुरुः  |     |⬆12:36 |⬇01:18*|
|मङ्गलः |     |⬆15:09 |⬇03:51*|
|शुक्रः |     |⬆08:48 |⬇20:53 |
|बुधः   |     |⬆07:13 |⬇19:00 |
|राहुः  |     |⬆08:10 |⬇20:07 |
|केतुः  |⬇08:10 |⬆20:07 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:43-08:11; **साङ्गवः**—09:38-11:05; **मध्याह्नः**—12:33-14:00; **अपराह्णः**—15:28-16:55; **सायाह्नः**—18:23-19:55  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:43-07:30; **प्रातः-मु॰2**—07:30-08:16; **साङ्गवः-मु॰2**—09:50-10:36; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:10-12:56; **अपराह्णः-मु॰2**—14:30-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:49-17:36; **सायाह्नः-मु॰3**—17:36-18:23  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:04-05:54; **मध्यरात्रिः**—23:19-01:47  
___________________
- **राहुकालः**—14:00-15:28; **यमघण्टः**—06:43-08:11; **गुलिककालः**—09:38-11:05  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:30); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, गुरु-अनुराधा-नक्तव्रत-योगः, पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी), माघ-अष्टका-श्राद्धम्, शबरी-जयन्ती
### अनध्यायः



The three days around the Ashtaka Shraaddha of  mārgaśīrṣa, pauṣa and māgha month are anadhyayana days, where one is not supposed to learn the Vedas.

मार्गशीर्षे तथा पौषे माघमासे तथैव च॥७६॥  
तिस्रोऽष्टकाः समाख्याताः कृष्णपक्षेषु सूरिभिः।  
---श्रीकूर्मपुराणे षट्‌साहस्र्यां संहितायामुपरिविभागे चतुर्दशोऽध्याये



#### Details
- References
  - Kurma Puranam Adhyaya 14
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/mAgha-aSTakA-zrAddham/offset__00/anadhyAyaH~mAgha-aSTakA~2.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### गुरु-अनुराधा-नक्तव्रत-योगः



The Guru-Anuradha combination is also special for observing nakta-vratams as per Agni Purana.

वारव्रतानि वक्ष्यामि भुक्तिमुक्तिप्रदानि हि।  
...  
अनुराधे देवगुरुं सप्तनक्ती ग्रहार्तिनुत्॥१९५-५॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/nakta-vrata-yoga/description_only/guru-anurAdhA-naktavrata-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations NaktaVrataYogaDays


### माघ-अष्टका-श्राद्धम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्याः पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरवोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति  क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रादित्योपरागे च द्वादश्यां श्रवणेषु च॥२०॥  
तृतीयायां शुक्लपक्षे नवम्यामथ कार्तिके।  
चतसृष्वप्यष्टकासु हेमन्ते शिशिरे तथा॥२१॥  
माघे च सितसप्तम्यां मघाराकासमागमे।  
राकया चानुमत्या च मासर्क्षाणि युतान्यपि॥२२॥  
द्वादश्यामनुराधा स्याच्छ्रवणस्तिस्र उत्तराः।  
तिसृष्वेकादशी वासु जन्मर्क्षश्रोणयोगूयुक्॥२३॥  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/11/23/mAgha-aSTakA-zrAddham.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


### पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/23/pancha-parva-3.toml)
- Tags: Pancha Parva


### शबरी-जयन्ती

Observed on Kr̥ṣṇa-Saptamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/general-indic-non-tropical/lunar_month/tithi/11/22/zabarI~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents


