+++
title = "2025-02-06"

+++
(चि॰)
## माघः-11-09  ,वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  मकरः-श्रवणः-10-24🌞🌌  ,  तपस्यः-12-18🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1946-11-17, Islamic: 1446-08-07 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-नवमी►22:53; शुक्ल-दशमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►19:28; रोहिणी► (**राशिः** — वृषभः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रवणः►07:30; श्रविष्ठा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मकरः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्राह्मः►18:39; माहेन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►11:43; कौलवम्►22:53; तैतिलम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (2.54° → 1.82°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-151.62° → -150.38°), शुक्रः (-43.75° → -43.44°), शनिः (-30.48° → -29.58°), गुरुः (-113.78° → -112.78°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:48-12:33🌞-18:19🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆12:45 |⬇01:56*|
|शनिः   |     |⬆08:33 |⬇20:23 |
|गुरुः  |     |⬆13:30 |⬇02:11*|
|मङ्गलः |     |⬆16:13 |⬇04:53*|
|शुक्रः |     |⬆09:17 |⬇21:18 |
|बुधः   |⬇18:09 |⬆06:41*|     |
|राहुः  |     |⬆09:07 |⬇21:04 |
|केतुः  |⬇09:07 |⬆21:04 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:48-08:14; **साङ्गवः**—09:41-11:07; **मध्याह्नः**—12:33-14:00; **अपराह्णः**—15:26-16:52; **सायाह्नः**—18:19-19:52  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:48-07:34; **प्रातः-मु॰2**—07:34-08:20; **साङ्गवः-मु॰2**—09:52-10:38; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:10-12:56; **अपराह्णः-मु॰2**—14:28-15:14; **सायाह्नः-मु॰2**—16:46-17:33; **सायाह्नः-मु॰3**—17:33-18:19  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:08-05:58; **मध्यरात्रिः**—23:18-01:48  
___________________
- **राहुकालः**—14:00-15:26; **यमघण्टः**—06:48-08:14; **गुलिककालः**—09:41-11:07  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:28); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- कृत्तिका-व्रतम्, मकर-श्रवण-कार्त्तिकोत्सवः, श्यामळानवरात्र-समापनम्
### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Bhagavan Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### मकर-श्रवण-कार्त्तिकोत्सवः

Observed on Kr̥ttikā nakshatra of Makaraḥ (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

सूर्ये मकरराशौ श्रवणनक्षत्रे सति चन्द्रमसि कृत्तिकासु च कार्त्तिकेयपूजा। एतादृशे दिने ऽग्निवायू कार्त्तिकेयस्य ६ ज्वालाः द्युगङ्गातीरे श्रवणसरः प्रति (तत्रैव शरवणे) निन्यतुः। तत्र जाताः ६ बालाः कृत्तिकाभिर् वर्धिताः।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/10/03/tai_kiruttikai.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### श्यामळानवरात्र-समापनम्

Observed on Śukla-Navamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/11/09/zyAmaLAnavarAtra-samApanam.toml)
- Tags: Navaratri SpecialPeriodEnd


