+++
title = "2025-02-11"

+++
(चि॰)
## माघः-11-14  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  मकरः-श्रविष्ठा-10-29🌞🌌  ,  तपस्यः-12-23🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1946-11-22, Islamic: 1446-08-12 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्दशी►18:56; पौर्णमासी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►18:32; आश्रेषा► (**राशिः** — कर्कटः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मकरः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►09:03; सौभाग्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►06:53; वणिजा►18:56; भद्रा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-1.19° → -1.98°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-25.99° → -25.09°), मङ्गलः (-145.55° → -144.37°), शुक्रः (-41.98° → -41.56°), गुरुः (-108.79° → -107.81°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मकरः►12:44; कुम्भः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:47-12:33🌞-18:20🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:26 |⬇06:23*|
|शनिः   |     |⬆08:16 |⬇20:05 |
|गुरुः  |     |⬆13:10 |⬇01:52*|
|मङ्गलः |     |⬆15:49 |⬇04:30*|
|शुक्रः |     |⬆09:09 |⬇21:11 |
|बुधः   |     |⬆06:51 |⬇18:27 |
|राहुः  |     |⬆08:46 |⬇20:42 |
|केतुः  |⬇08:46 |⬆20:42 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:47-08:13; **साङ्गवः**—09:40-11:07; **मध्याह्नः**—12:33-14:00; **अपराह्णः**—15:27-16:54; **सायाह्नः**—18:20-19:54  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:47-07:33; **प्रातः-मु॰2**—07:33-08:19; **साङ्गवः-मु॰2**—09:52-10:38; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:10-12:57; **अपराह्णः-मु॰2**—14:29-15:15; **सायाह्नः-मु॰2**—16:48-17:34; **सायाह्नः-मु॰3**—17:34-18:20  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:07-05:57; **मध्यरात्रिः**—23:19-01:48  
___________________
- **राहुकालः**—15:27-16:54; **यमघण्टः**—09:40-11:07; **गुलिककालः**—12:33-14:00  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:24); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, गजपतिनैकशिला-दुर्ग-ग्रहणम् #५६५, पञ्च-पर्व-पूजा (पूर्णिमा), पूर्णिमा-पूजा, बुध-सङ्क्रान्तिः, माघ-मास-अन्तिमत्रयतिथि-व्रत-आरम्भः, वैरागि-मोचन-वार्ता #५६५
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/14/anadhyAyaH~14.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### बुध-सङ्क्रान्तिः
- 12:44→



Transition of Mercury from one Rashi to another.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/budha-saGkrAntiH.toml)
- Tags: Sankranti


### गजपतिनैकशिला-दुर्ग-ग्रहणम् #५६५

Event occured on 1460-02-11 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Eldest son of Gajpati Kapileshvara - vIra-hamvIra-mahApatra and his nephew vIrabhadra-raghudeva-mahApatra (after likely taking on Khwaja-i-Jahan or Mahmud Gawan), captured the varangal fort. The Bahmani generals fled - and the governor and other soldiers were spared their lives.

##### Context
Bahmanis had captured this fort from the Nayakas in 14th century. After rescuing the beseiged vellamA chief lingA-reDDi DevarakonDa and routing Bahmani Sultan's forces there, Hambira and Raghudeva proceeded to Warangal.

##### raghunAtha's inscription
The characters of the inscription are Telugu. But the language is Oriya which is, however, considerably influenced by Sanskrit. There are many errors in the language and orthography of the record. The date, quoted in lines 2-5, is Saturday (Briha-vāsara), Mrigaśira-nakshatra, Magha-śu. 10, in the year Pramathin which is mentioned as corresponding to the Kali year 4861 current (i.e. Kali 4560 expired). Saturday, Magha-su. 10, Mrigasiru-nakshatra, in Kali 4561 current, corresponds regularly to the 2nd February, 1460 A.D.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/02/02/gajapatinA_ekashilAdurga-grahaNam.toml)
- Tags: 


### माघ-मास-अन्तिमत्रयतिथि-व्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Last three days of māgha-māsaḥ are especially sacred. By means of baths in Māgha, calamities perish. By means of baths in Māgha sins perish. Māgha is superior to all sacrifices, and gives the fruit of (all kinds of) charity. Māgha roars (louder) than sacrifices. Māgha roars (louder) than yōga. And O vidyādhara, Māgha roars (louder) than severe penance. The fruit which men obtain by (observing) restraints for ten years at Puṣkara, Kurukṣetra, Brahmāvarta having profuse water, at Avimukta, Prayāga, confluence of Gaṅgā and the ocean, is obtained by bathing for three days in Māgha! There is no doubt! Those, in whose mind there is, for a long time, interest in heaven, should bathe in water anywhere when the Sun is in makara. Those who desire to have qualities like (long) life, (good) health, wealth, handsomeness, good fortune, should not give up bathing in Māgha. So also those who are afraid of hell, of poverty that is heaped, should by all means bathe in the month of Māgha. O best king, for washing off the mud of poverty, sins and bad luck, there is no other remedy than a bath in Māgha. Acts done without faith give small fruits. (But) a bath in Māgha gives the entire fruit. He who, with or without a desire, bathes anywhere outside (his house) in water, does not have sorrows in this or in the next world. As in the two fortnights the Moon waxes and wanes, in the same way in Māgha sins decrease and the heap of religious merit increases. As various gems come up from a mine, so religious merit of men springs up due to a bath in Māgha. As the desire-yielding cow fulfils the desire, or the desire-yielding gem gives the desired object, so a bath in Māgha fulfils all desires in the world. Penance is the best in Kṛtayuga, knowledge in Tretā-yuga, sacrifice in Dvāpara, knowledge (devotion?) in Kaliyuga, and Māgha in all the ages. The bath in Māgha, O king, showers with the streams of merit all the castes and the stages of life. (Translation: https://www.wisdomlib.org/hinduism/book/the-padma-purana/d/doc365704.html)

माघस्नानैर्विपन्नाशो माघस्नानैरघक्षयः।  
सर्वव्रताधिको माघः सर्वदानफलप्रदः॥६७॥  
माघो गर्जति यज्ञेभ्यो माघो योगाच्च गर्जति।  
तीव्राच्च तपसो माघो भो विद्याधर गर्जति॥६८॥  
पुष्करे च कुरुक्षेत्रे ब्रह्मावर्ते पृथूदके।  
अविमुक्ते प्रयागे च गङ्गासागरसङ्गमे॥६९॥  
यत्फलं दशभिर्वर्षैः प्राप्यते नियमैर्नरैः।  
तत्फलं प्राप्यते माघे त्र्यहस्नानान्न संशयः॥७०॥  
स्वर्गभोगे चिरं वासो येषां मनसि वर्तते।  
यत्र क्वापि जले तैस्तु स्नातव्यं मृगभास्करे॥७१॥  
आयुरारोग्यसम्पत्तौ रूपे सुभगता गुणे।  
येषां मनोरथस्तैस्तु स्नातव्यं मृगभास्करे॥   
ये तु बिभ्यति नरकात् दारिद्याब्धेस्त्रसन्ति ये।  
सर्वथा तैः प्रयत्नेन स्नातव्यं मृगभास्करे॥७३॥  
दारिद्र्यपापदौर्भाग्यपङ्कप्रक्षालनाय वै।  
माघस्नानान्न चान्योऽस्ति ह्युपायः सुरसत्तम॥७४॥   
श्रद्धाहीनानि कर्माणि कृतान्यल्पफलानि वै।  
फलं ददाति सम्पूर्णं माघस्नानं यथाविधि॥७५॥  
अकामो वा सकामो वा यत्र क्वापि बहिर्जले।  
इहामुत्र च दुःखानि माघस्नायी न पश्यति॥७६॥  
पक्षद्वये यथा चन्द्रः क्षीयते वर्धते तथा।  
पातकं क्षीयते माघे पुण्यराशिर्विवर्धते॥७७॥  
यथाऽब्धौ खलु जायन्ते रत्नानि विविधानि च।  
आयुर्वित्तं कलत्रादिसम्पदो माघतस्तथा॥७८॥  
कामधेनुर्यथा कामं चिन्तामणिश्च चिन्तितम्।  
माघस्नानं ददातीह तद्वत्सर्वमनोरथान्॥७९॥   
कृते तपः परं ज्ञानं त्रेतायां यजनं तथा।  
द्वापरे च कलौ दानं माघः सर्वयुगेषु च॥८०॥   
सर्वेषां सर्ववर्णानामाश्रमाणां च सर्वदा।   
माघस्नानं हि धर्मस्य धाराभिः खलु वर्षति॥८१॥



#### Details
- References
  - Padma Puranam - Uttara Khanda - Adhyaya 221
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/11/14/mAgha-mAsa-antimatrayatithi-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### पूर्णिमा-पूजा

Observed on Paurṇamāsī tithi of every (lunar) month (Pūrvarātriḥ##~##(Trēdhā)/puurvaviddha). 

pūrṇimā pūjā is performed in the early part of the evening, predominantly to propitiate Shakti Devi.

सङ्क्रान्तिव्यतिरिक्त पर्वार्चनं सूर्यास्तमयोत्तरं दशघटिकाऽऽत्मके रात्रिपूर्वभागे कार्यम्।  
---श्रीविद्यारत्नाकरे नैमित्तिकार्चनेप्रकरणे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/00/15/pUrNimA~pUjA.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पञ्च-पर्व-पूजा (पूर्णिमा)

Observed on Paurṇamāsī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/15/pancha-parva-2.toml)
- Tags: Pancha Parva


### वैरागि-मोचन-वार्ता #५६५

Event occured on 1460-02-11 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, Awrangzeb learned about his officer's attempt to capture a bairAgI and his idols and its failure thanks to rAjaputra action.

#### News record
The Emperor learnt from a secret news-writer of Delhi that in Jaisinghpura, Bairagis used to worship idols, and that the Censor on hearing of it had gone there, arrested Sri Krishna Bairagi and taken him with 15 idols away to his house; then the Rajputs had assembled, flocked to the Censor’s house, wounded three footmen of the Censor and tried to seize the Censor himself so that the latter set the Bairagi free and sent the copper idols to the local subahdar.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/02/02/vairAgi-mochana-vArtA.toml)
- Tags: 


