+++
title = "2024-07-19"

+++
(चि॰)
## आषाढः-04-13  ,धनुः-मूला🌛🌌  ,  कर्कटः-पुनर्वसुः-04-04🌞🌌  ,  नभः-05-29🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1946-04-28, Islamic: 1446-01-12 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►19:41; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मूला►26:53!; पूर्वाषाढा► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►22:46; पुष्यः►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►26:37!; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►08:18; तैतिलम्►19:41; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (58.13° → 58.39°), शुक्रः (-12.17° → -12.45°), गुरुः (44.90° → 45.65°), शनिः (127.73° → 128.72°), बुधः (-26.69° → -26.81°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — कर्कटः►20:17; सिंहः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:05-12:25🌞-18:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:59 |⬇04:41*|
|शनिः   |⬇09:45 |⬆21:51 |     |
|गुरुः  |⬇15:32 |⬆02:47*|     |
|मङ्गलः |⬇14:35 |⬆01:56*|     |
|शुक्रः |     |⬆06:59 |⬇19:33 |
|बुधः   |     |⬆08:01 |⬇20:26 |
|राहुः  |⬇11:08 |⬆22:59 |     |
|केतुः  |     |⬆11:08 |⬇22:59 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:05-07:40; **साङ्गवः**—09:15-10:50; **मध्याह्नः**—12:25-14:01; **अपराह्णः**—15:36-17:11; **सायाह्नः**—18:46-20:11  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:05-06:56; **प्रातः-मु॰2**—06:56-07:47; **साङ्गवः-मु॰2**—09:28-10:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:00-12:51; **अपराह्णः-मु॰2**—14:32-15:23; **सायाह्नः-मु॰2**—17:04-17:55; **सायाह्नः-मु॰3**—17:55-18:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:35-05:20; **मध्यरात्रिः**—23:18-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—10:50-12:25; **यमघण्टः**—15:36-17:11; **गुलिककालः**—07:40-09:15  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:09); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, आडि-वॆळ्ळिक्किऴमै, शुक्रवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
### आडि-वॆळ्ळिक्किऴमै



Very widely celebrated in Tamil Nadu temples, Fridays in the month of āḍi are special for propitiating Shakti Devi.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/ADi~veLLikkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### अनध्यायः
- 18:46→06:06



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### शुक्रवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 18:46→20:11



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Friday, and is suitable for starting the vratam, for saubhāgyastrīsamr̥ddhyartham.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
सौभाग्यस्त्रीसमृद्ध्यर्थं शुक्रवारेण संयुता॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/zukravAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


