+++
title = "2024-07-14"

+++
(चि॰)
## आषाढः-04-08  ,कन्या-चित्रा🌛🌌  ,  मिथुनम्-पुनर्वसुः-03-30🌞🌌  ,  शुचिः-04-24🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1946-04-23, Islamic: 1446-01-07 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-अष्टमी►17:26; शुक्ल-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►22:04; स्वाती► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►  
  - **राशि-मासः** — ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►06:11; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►17:26; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-10.80° → -11.07°), मङ्गलः (56.86° → 57.11°), बुधः (-25.41° → -25.75°), शनिः (122.82° → 123.80°), गुरुः (41.13° → 41.88°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:04-12:25🌞-18:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆12:35 |⬇00:35*|
|शनिः   |⬇10:06 |⬆22:11 |     |
|गुरुः  |⬇15:48 |⬆03:03*|     |
|मङ्गलः |⬇14:39 |⬆02:02*|     |
|शुक्रः |     |⬆06:52 |⬇19:30 |
|बुधः   |     |⬆07:55 |⬇20:25 |
|राहुः  |⬇11:31 |⬆23:22 |     |
|केतुः  |     |⬆11:31 |⬇23:22 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:04-07:39; **साङ्गवः**—09:15-10:50; **मध्याह्नः**—12:25-14:00; **अपराह्णः**—15:36-17:11; **सायाह्नः**—18:46-20:11  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:04-06:55; **प्रातः-मु॰2**—06:55-07:46; **साङ्गवः-मु॰2**—09:27-10:18; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:00-12:50; **अपराह्णः-मु॰2**—14:32-15:23; **सायाह्नः-मु॰2**—17:05-17:55; **सायाह्नः-मु॰3**—17:55-18:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:34-05:19; **मध्यरात्रिः**—23:17-01:33  
___________________
- **राहुकालः**—17:11-18:46; **यमघण्टः**—12:25-14:00; **गुलिककालः**—15:36-17:11  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:09); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, आङ्ग्रॆ-कान्होजी-मृत्युः #२९५, महिषघ्नी-पूजा, सुदर्शन-जयन्ती
### आङ्ग्रॆ-कान्होजी-मृत्युः #२९५

Event occured on 1729-07-14 (gregorian). 

Death of Maratha Navy Admiral Kanhoji Angre. During his undefeated reign, his navy controlled west coast, prevented entry of slave trade in India, fully succeeded in keeping British, Dutch, Portuguese at bay. 30 June 1729 (new style) is wrongly noted as the day in some books.

॥श्री॥ श्री-शाहू-नृपति-प्रीत्या तुकोजी-तनुजन्मना कान्होजी-सरखेलस्य मुद्रा जयति सर्वदा॥

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/14/AngrE-kAnhojI-mRtyuH.toml)
- Tags: 


### अनध्यायः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/08/anadhyAyaH~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### महिषघ्नी-पूजा

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/04/08/mahiSaghnI-pUjA.toml)
- Tags: SpecialPuja


### सुदर्शन-जयन्ती

Observed on Citrā nakshatra of Mithunam (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/sidereal_solar_month/nakshatra/03/14/sudarzana~jayantI.toml)
- Tags: CommonFestivals


