+++
title = "2024-07-28"

+++
(चि॰)
## आषाढः-04-23  ,मेषः-अश्विनी🌛🌌  ,  कर्कटः-पुष्यः-04-13🌞🌌  ,  नभस्यः-06-07🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1946-05-06, Islamic: 1446-01-21 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-अष्टमी►19:28; कृष्ण-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अश्विनी►11:45; अपभरणी► (मेषः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुष्यः►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शूलः►20:07; गण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►08:21; कौलवम्►19:28; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कन्या  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (51.77° → 52.54°), बुधः (-25.98° → -25.62°), शनिः (136.66° → 137.66°), मङ्गलः (60.52° → 60.80°), शुक्रः (-14.64° → -14.91°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — सिंहः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:07-12:26🌞-18:44🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇12:29 |⬆00:25*|     |
|शनिः   |⬇09:09 |⬆21:15 |     |
|गुरुः  |⬇15:04 |⬆02:19*|     |
|मङ्गलः |⬇14:27 |⬆01:45*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:10 |⬇19:39 |
|बुधः   |     |⬆07:58 |⬇20:17 |
|राहुः  |⬇10:29 |⬆22:21 |     |
|केतुः  |     |⬆10:29 |⬇22:21 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:07-07:42; **साङ्गवः**—09:17-10:51; **मध्याह्नः**—12:26-14:00; **अपराह्णः**—15:35-17:09; **सायाह्नः**—18:44-20:09  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:07-06:58; **प्रातः-मु॰2**—06:58-07:48; **साङ्गवः-मु॰2**—09:29-10:20; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:00-12:51; **अपराह्णः-मु॰2**—14:32-15:22; **सायाह्नः-मु॰2**—17:03-17:53; **सायाह्नः-मु॰3**—17:53-18:44  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:36-05:22; **मध्यरात्रिः**—23:17-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—17:09-18:44; **यमघण्टः**—12:26-14:00; **गुलिककालः**—15:35-17:09  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:10); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, फ़तेह्-सिंह-निष्कासनम् #१०३
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/23/anadhyAyaH~23.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### फ़तेह्-सिंह-निष्कासनम् #१०३

Event occured on 1921-07-28 (gregorian). 

On this day, British formally deposed mahArANa Fateh Singh of Mewar under some silly pretext. This was the price of sticking to the long sisodiya tradition of refusing to be subservient to Abrahamist barbarians of all sorts.

Context: The great mahArANa, a descendent of rANa kumbha and pratApa-simha of the sisodiya line, was the only Maharaja to not attend the Delhi Durbar of the British royals, both of 1903 and 1911. The darbar-s were a pitiful spectacle - with one silver lining. Out of the more than 500 kings and princes who attended the event, only one chair remained vacant that day. 

Then in 1921, when Edward, Prince of Wales, son of King George V and Queen Mary, visited Udaipur, he refused to receive him, citing illness and instead sent his son. This left him at odds with the British.

He gladdened the hearts of his countrymen by keeping his honor. Mahakavi Kesari Singh Barahath wrote to the Rana appealing him to not go to Delhi: 
 
पग पग भम्या पहाड़, धरा छाँड़ राख्यो धरम।  
महाराणा मेवाड़ हिरदे बसिया हिन्द रे॥  
अब लग साराँ आस राण रीत कुल राखसी।  
रहैं सहाय सुखरास एकलिंग प्रभु आप रै॥
 
“Rana, why does Pratap lives in India’s hearts? Because he protected dharma at the cost of his kingdom. That’s why. All the hopes are now resting on you.  Pray keep the honour.  May Ekalinga guide and help you.”

Consequence: The rANa's steadfastness reinforced his house's unique honor. Theirs was the first signature sardar patel received when absorbing the princely states; theirs was the elephant on which the first Indian president rode.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/28/fateh-siMha-niShkAsanam.toml)
- Tags: 


