+++
title = "2024-07-03"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-27  ,वृषभः-रोहिणी🌛🌌  ,  मिथुनम्-आर्द्रा-03-19🌞🌌  ,  नभः-05-13🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1946-04-12, Islamic: 1445-12-26 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►07:10; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रोहिणी►28:05!; मृगशीर्षम्► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आर्द्रा►  
  - **राशि-मासः** — ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शूलः►08:58; गण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►07:10; गरजा►18:30; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (-7.77° → -8.04°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (112.16° → 113.12°), मङ्गलः (54.17° → 54.41°), गुरुः (32.93° → 33.67°), बुधः (-19.24° → -19.98°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:50-12:13🌞-18:35🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇16:19 |⬆04:02*|     |
|शनिः   |⬇10:39 |⬆22:45 |     |
|गुरुः  |⬇16:10 |⬆03:26*|     |
|मङ्गलः |⬇14:38 |⬆02:05*|     |
|शुक्रः |     |⬆06:25 |⬇19:08 |
|बुधः   |     |⬆07:15 |⬇19:55 |
|राहुः  |⬇12:07 |⬆23:56 |     |
|केतुः  |     |⬆12:07 |⬇23:56 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:50-07:26; **साङ्गवः**—09:01-10:37; **मध्याह्नः**—12:13-13:48; **अपराह्णः**—15:24-17:00; **सायाह्नः**—18:35-20:00  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:50-06:41; **प्रातः-मु॰2**—06:41-07:32; **साङ्गवः-मु॰2**—09:14-10:05; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:47-12:38; **अपराह्णः-मु॰2**—14:20-15:11; **सायाह्नः-मु॰2**—16:53-17:44; **सायाह्नः-मु॰3**—17:44-18:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:20-05:05; **मध्यरात्रिः**—23:05-01:20  
___________________
- **राहुकालः**—12:13-13:48; **यमघण्टः**—07:26-09:01; **गुलिककालः**—10:37-12:13  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:38); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, चिदम्बरे ध्वजारोहणम्/पञ्चमूर्ति-रथोत्सवः, द्वितीयं नञ्जराजवञ्चनं हैदरेण #२६३, प्रदोष-व्रतम्, मनोज-पाण्डेय-वीरगतिः #२५, व्याघ्रपर्वताक्रमणारम्भः #२५
### अनध्यायः
- 18:35→05:50



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### चिदम्बरे ध्वजारोहणम्/पञ्चमूर्ति-रथोत्सवः



The Brahmotsavam of Nataraja at Chidambaram happens specially around the Aani Thirumanjana festival each year, for ten days. On this day, there is a special rathotsava, with the panchamurtis.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/naTarAjar_An2i_tirumaJcan2am/offset__-9/cidambarE_dhvajArOhaNam_or_paJcamUrti_rathOtsavaH.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### द्वितीयं नञ्जराजवञ्चनं हैदरेण #२६३

Event occured on 1761-07-03 (gregorian). 

On 3rd july 1761, Haidar formally occupied the Fort at Srirangapatna and declared himself as "Sarvadhikari and Regent" to the King. Former dalavAi Karachuri Nanjarajaiah, who wanted to re-establish himself at Srirangapatna and had provided crucial assistance to Haidar upon being emotionally swayed, was deceived for the second time by Haidar.

#### Context
- Khande Rao came in contact with Haidar Ali in August 1756 when the king entrusted him with 50k gold pieces to be given to Sahbas Sahib (brother of Haidar) and Haidar to enable them to raise an army to defeat the Dalawai brothers who had virtually imprisoned him (the king) in his own palace.
- Haidar rose to power under Khande Rao with the countenence of Karachuri Nanjarajaiah. In 1758, Khande Rao was made "Dewan" on the recommendation of Haidar and the Dalawais (including Karachuri Nanjarajaiah) were side-lined.
- By 1759, it was clear that Haidar was getting more and more revenue districts assigned to himself and Khande Rao had seen through Haidar's intention to fleece the king.
- The Wodeyar King sought the assistance of the Mahratta army and Khande Rao wrote several letters to George Pigout, Governor General at Madras for help.
- On 26th August 1760, Khande Rao attacked Haidar at Srirangapatna but let Haidar flee out of sentiment, with the promise that he would retire away from maisUru. Haidar did not keep his promise - he tried regrouping and attacking. 
- Sadly, shortly thereafter marATha forces were recalled after the defeat at pANIpat. 
- Haidar rushed to the feet of the dalvai Karachuri Nanjarajaiah - the latter was swayed and basically let Haidar act on his behalf - sowing utter confusion in the maisUru king's troops. 
- On 20th June 1761, the royalist divAn Khande Rao was surrendered to the new userper Haidar by a cornered Krishnaraja Wodeyar II.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/03/dvitIyaM_nanjarAja-vanchanaM_haidareNa.toml)
- Tags: 


### मनोज-पाण्डेय-वीरगतिः #२५

Event occured on 1999-07-03 (gregorian). 

Lieutenant Manoj Kumar Pandey, a young officer of the 1/11 Gorkha Rifles, died conquering  Jubar Top from pAkistAni jihAdists on this day.

On the night of 2/3 July 1999, 'B' Company of 1/11 Gorkha Rifles approached Jubar top along a narrow ridge. He surged ahead of his troops and charged at the enemy with a full-throated battle cry (जय महाकाली! आयो गारखाली!) through a hail of bullets. Fearlessly assaulting the first enemy position, he killed two enemy personnel and destroyed the second position by killing two more. Although wounded in the shoulder and leg, he pressed on his solitary charge with grim determination, until he closed in on the first bunker. He continued to lead the assault on the fourth position urging his men and destroyed the same with a grenade, even as he got a fatal Medium Machine Gun burst on his forehead.

Entries in Pandey's personal diary:

- 'If death strikes before I prove my blood, I promise (swear), I will kill death!'
- 'Some goals are so worthy, it's glorious even to fail!'

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/03/manoja-pANDeya-vIragatiH.toml)
- Tags: 


### प्रदोष-व्रतम्
- 18:35→20:00



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### व्याघ्रपर्वताक्रमणारम्भः #२५

Event occured on 1999-07-03 (gregorian). 

The final assault on Tiger Hill began on 3 July at 17:15 during Kargil war/ operation vijay.

After artillery pounding for 13 hours, 2 Naga advanced on the right and 8 Sikh advanced on the left. They used  unexpected, and therefore difficult, avenues of approach. ghAtak commandoes of 18 Grenadiers advanced up the rear. Just as they reached the top, they were spotted and fired upon. In the early morning hours of 4th July, Yogendra yAdav despite being hit by multiple bullets, climbed up, crawled to the first bunker, downed 4 pAki solidiers with a grenade, charged a second bunker with two others. Hit by 21 bullets, he was to receive PVC later. Maj. Ravinder Singh of 8 Sikh with 200 soldiers launched a daring attack to relieve them. 

Aftermath- Most of the Sikh soldiers attacked without cold weather gear, and many of the wounded died from exposure. 18 Grenadiers seized the 16,700-foot (5,062 m) Tiger Hill Top on the morning of 8 July.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/03/vyAghra-parvata-AkramaNArambhaH.toml)
- Tags: 


