+++
title = "2025-08-16"

+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-23  ,मेषः-कृत्तिका🌛🌌  ,  कर्कटः-आश्रेषा-04-32🌞🌌  ,  नभस्यः-06-25🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-05-25, Islamic: 1447-02-21 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-अष्टमी►21:35; कृष्ण-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►28:36!; रोहिणी► (**राशिः** — मेषः►11:41; वृषभः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आश्रेषा►25:24!; मघा►  
  - **सूर्य-राशिः** — कर्कटः►25:24!; सिंहः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वृद्धिः►07:17; ध्रुवः►28:24!; व्याघातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►10:42; कौलवम्►21:35; तैतिलम्►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (17.87° → 18.21°), गुरुः (38.60° → 39.36°), शनिः (142.42° → 143.44°), शुक्रः (34.89° → 34.67°), मङ्गलः (-42.25° → -41.92°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:11-12:23🌞-18:36🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇12:27 |⬆00:16*|     |
|शनिः   |⬇08:44 |⬆20:41 |     |
|गुरुः  |⬇16:06 |⬆03:20*|     |
|मङ्गलः |     |⬆09:03 |⬇20:58 |
|शुक्रः |⬇16:23 |⬆03:40*|     |
|बुधः   |⬇17:30 |⬆04:53*|     |
|राहुः  |⬇07:54 |⬆20:00 |     |
|केतुः  |     |⬆07:54 |⬇20:00 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:11-07:44; **साङ्गवः**—09:17-10:50; **मध्याह्नः**—12:23-13:57; **अपराह्णः**—15:30-17:03; **सायाह्नः**—18:36-20:03  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:11-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:50; **साङ्गवः-मु॰2**—09:29-10:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:59-12:48; **अपराह्णः-मु॰2**—14:28-15:17; **सायाह्नः-मु॰2**—16:57-17:47; **सायाह्नः-मु॰3**—17:47-18:36  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:24; **मध्यरात्रिः**—23:14-01:33  
___________________
- **राहुकालः**—09:17-10:50; **यमघण्टः**—13:57-15:30; **गुलिककालः**—06:11-07:44  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:29); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- direct-action-day-हत्याः #७९, अनध्यायः, अनध्यायः, अनध्यायः, कर्कट-कार्त्तिक-पूजा, कृत्तिका-व्रतम्, मन्वादिः-(दक्षः-[९]), श्रीकृष्णदेवराय-राज्याभिषेकः
### कर्कट-कार्त्तिक-पूजा

Observed on Kr̥ttikā nakshatra of Karkaṭaḥ (sidereal solar) month (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

Special puja for Subrahmanya Swami in temples.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/04/03/ADik~kiruttikai.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals CommonFestivals


### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/23/anadhyAyaH~23.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अनध्यायः



Anadhyayana on account of manvādi. On the days of Ayana (solstices), Vishu (equinoxes), the day when Bhagavan Vishnu goes to sleep (Shayana Ekadashi) or awakens (Utthana Ekadashi) as well as the Manvadi and Yugadi days, one is not supposed to perform Adhyayana.

नारदः—  
अयने विषुवे चैव शयने बोधने हरेः।  
अनध्यायस्तु कर्तव्यो मन्वादिषु युगादिषु॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  155
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/manvAdiH~%28dakSaH~%5B9%5D%29/offset__00/anadhyAyaH~manvAdi~9.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अनध्यायः



Anadhyayana during the day/night, as it precedes saṅkramaṇa tonight. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~rAtrisaGkramaNa.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### direct-action-day-हत्याः #७९

Event occured on 1946-08-16 (gregorian). 

Direct Action Day, a Ramzaan Friday, was a day of nationwide protest by the Indian Muslim community announced by Jinnah. The day also marked the start of what is known as The Week of the Long Knives aka 1946 Calcutta Killings. More than 4k people lost their lives, 11k were seriously injured and 100k residents were left homeless in Calcutta within 72 hours.

#### Context
The Muslim League were demanding a separate independent states since their 1940 Lahore resolution. In 1946, they'd agreed to a three-tier structure: a centre, groups of provinces, and provinces. In July 1946, it withdrew its agreement to the plan and announced a general strike (hartal) on 16 August.

By 1940, Muslim League "volunteer corps" / private army had 4154 members according to a British report. Since the 11–14 February 1946 riots in Calcutta, communal tension had been high. Following Jinnah's declaration the Muslim League government announced a general holiday - despite Congress protests. On 14 August, Kiron Shankar Roy called on Hindu shopkeepers to keep their businesses open. Muslim newspapers (eg Star of India) published the programme for the day detailing procession routes. Muslim League branches were advised to depute three workers in every mosque in every ward to explain the League's action plan before Juma prayers - with clear comparisons to Prophet Muhammad's conquest of Mecca and establishment of the kingdom of Heaven in Arabia.

On the day, Muslim crowds (30-50k by 4PM) gathered at a maidAn. During Suhrawardy's speech, he said that the military and police were restrained (though police did not receive any such order). Prominent Muslim League leaders (including Suhrawardy) later spent a great deal of time in police control rooms directing operations and obstructing police duties - but the British Governor did not stop them. 

Attacks on Hindus started right after the meeting, and by 5:30PM, men could be seen carrying loot. Trucks came in carrying Muslim gangsters with brickbats and bottles. A 6 pm curfew was imposed in the parts of the city. Besides significant participation from butchers, dock-workers, masons and mill-workers, mob frenzy was directed by criminals such as 'Bombaiya' of New Market and  Munna Choudhuri in the Harrison Road. Ambulences were mobilized and petrol couplons issued in the names of minsters were used.

Noted Hindu toughmen, Gopal Patha (a goat butcher) and Jugal Chandra Ghosh (who ran an akhAra) soon raised teams of vigilantes, plus reward money and carried out defence and retaliatory attacks (Beliaghata area and the Miabagan basti).

Worst of the killings happened on 17th August.  Especially, Syed Abdullah Farooqui - workers union leader and Elian Mistry led a huge armed mob to Kesoram Cotton Mills and slaughtered workers. By late afternoon, soldiers were called in. On 21 August, Bengal was put under Viceroy's rule.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/16/direct-action-day_hatyAH.toml)
- Tags: 


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Bhagavan Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं परम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### मन्वादिः-(दक्षः-[९])

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
आश्वयुक्छुक्लनवमी कार्तिकी द्वादशी सिता।  
तृतीया चैत्रमासस्य सिता भाद्रपदस्य च॥  
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पुष्यस्यैकादशी सिता।  
आषाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी॥  
श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाऽऽषाढी च पूर्णिमा।  
कार्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशी सिता॥  
मन्वन्तरादयश्चैते दत्तस्याक्षयकारकाः।  
कृतं श्राद्धं विधानेन मन्वादिषु युगादिषु॥  
हायनानि द्विसाहस्रं पितॄणां तृप्तिदं भवेत्।  
आसु स्नानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
या मन्वाद्या युगाद्याश्च तिथयस्तासु मानवः।  
स्नात्वा भुक्त्वा च दत्त्वा च तदनन्तफलं लभेत्॥  
मन्वाद्यासु युगाद्यासु प्रदत्तः सलिलाञ्जलिः।  
सहस्रवार्षिकी तृप्तिं पितॄणामावहेत् पराम्॥  
द्विसहस्राब्दिकी तृप्तिं कृतं श्राद्धं यथाविधि।  
स्नानं दानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
सहस्रगुणितं दानं भवेद्दत्तं युगादिषु।  
कर्म श्राद्धादिकं चैव तथा मन्वन्तरादिषु॥



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
  - Purushartha Chintamani p. 507
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/manvAdiH/lunar_month/tithi/05/23/manvAdiH~%28dakSaH~%5B9%5D%29.toml)
- Tags: ManvadiDays


### श्रीकृष्णदेवराय-राज्याभिषेकः

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra/lunar_month/tithi/05/23/zrIkRSNadEvarAya-rAjyAbhiSEkaH.toml)
- Tags: MahapurushaEvents


