+++
title = "2025-08-05"

+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-11  ,वृश्चिकः-ज्येष्ठा🌛🌌  ,  कर्कटः-आश्रेषा-04-21🌞🌌  ,  नभस्यः-06-14🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-05-14, Islamic: 1447-02-10 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►13:12; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►11:20; मूला► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आश्रेषा►  
  - **सूर्य-राशिः** — कर्कटः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►07:20; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►13:12; बवम्►25:45!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (6.62° → 8.13°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (37.24° → 37.03°), गुरुः (30.31° → 31.06°), शनिः (131.38° → 132.37°), मङ्गलः (-45.91° → -45.58°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:09-12:25🌞-18:41🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:29 |⬇03:08*|
|शनिः   |⬇09:29 |⬆21:26 |     |
|गुरुः  |⬇16:40 |⬆03:53*|     |
|मङ्गलः |     |⬆09:19 |⬇21:19 |
|शुक्रः |⬇16:12 |⬆03:27*|     |
|बुधः   |⬇18:13 |⬆05:34*|     |
|राहुः  |⬇08:39 |⬆20:45 |     |
|केतुः  |     |⬆08:39 |⬇20:45 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:09-07:43; **साङ्गवः**—09:17-10:51; **मध्याह्नः**—12:25-13:59; **अपराह्णः**—15:33-17:07; **सायाह्नः**—18:41-20:07  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:09-06:59; **प्रातः-मु॰2**—06:59-07:49; **साङ्गवः-मु॰2**—09:30-10:20; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:00-12:50; **अपराह्णः-मु॰2**—14:31-15:21; **सायाह्नः-मु॰2**—17:01-17:51; **सायाह्नः-मु॰3**—17:51-18:41  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:37-05:23; **मध्यरात्रिः**—23:16-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—15:33-17:07; **यमघण्टः**—09:17-10:51; **गुलिककालः**—12:25-13:59  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:10); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- काश्मीर-पार्थक्यापाकरणम् #६, कृष्णदेवराय-पट्टाभिषेकः #५१६, मन्भूम-विद्रोहः #१६८, राम-मन्दिर-भूमि-पूजा #५, वैधृति-श्राद्धम्, सर्व-पवित्रोपान-एकादशी
### काश्मीर-पार्थक्यापाकरणम् #६

Event occured on 2019-08-05 (gregorian). 

On this day, the president of India and the BJP government abrogated article 370 granting special status to Jammu and Kashmir state, in concurrance with the state government represented by its governor. The state was broken up into two separate centrally governed union territories - J&K and Ladhak.

#### Aftermath
- Kashmiri muslim politicians as well as citizens of Islamic Republic of Pakistan were distraught by this. Citizens of Buddhist-heavy Ladhak and Hindus celebrated.
- Foreign supporters of the Islamist interests issued negative statements - eg. China, Canada, USA, Organisation of Islamic Countries, Kuwait, Iran, Malaysia, Turkey, Taliban, Amnesty International. 
- In two years, J&K Govt issued 41.05 Lakh Domicile Certificates, 890 Central laws have been made applicable to J&K, 205 J&K State laws were repealed, 130 were modified.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/05/article-370-abrogation.toml)
- Tags: 


### कृष्णदेवराय-पट्टाभिषेकः #५१६

Event occured on 1509-08-05 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

kRShNAShTamI (bhAdrapada-kRShNa likely) kRShNadevarAya coronated. https://twitter.com/i/moments/890055413374173186

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/07/26/kRShNadevarAya-paTTAbhiShekaH.toml)
- Tags: 


### मन्भूम-विद्रोहः #१६८

Event occured on 1857-08-05 (gregorian). 

Manbhum Uprising of 1857. The intensity of the revolt was so great that the British were forced to abondon Purulia (Manbhum) & flee to Raniganj. Purulia (Manbhum) was free of British rule for 23 days.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/05/manbhUm-vidrohaH.toml)
- Tags: 


### राम-मन्दिर-भूमि-पूजा #५

Event occured on 2020-08-05 (gregorian). 

bhUmipUjana for rAma mandir reconstruction at ayodhya.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/05/rAma-mandira-bhUmi-pUjA.toml)
- Tags: 


### सर्व-पवित्रोपान-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of śravaṇa month is known as pavitrōpāna-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/pavitrOpAna-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


