+++
title = "2025-08-20"

+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-27  ,मिथुनम्-पुनर्वसुः🌛🌌  ,  सिंहः-मघा-05-04🌞🌌  ,  नभस्यः-06-29🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1947-05-29, Islamic: 1447-02-25 Ṣafar, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►13:59; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►24:25!; पुष्यः► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मघा►  
  - **सूर्य-राशिः** — सिंहः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धिः►18:09; व्यतीपातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►13:59; गरजा►25:19!; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (41.65° → 42.42°), बुधः (18.55° → 18.44°), शनिः (146.49° → 147.51°), मङ्गलः (-40.94° → -40.61°), शुक्रः (34.01° → 33.78°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — मिथुनम्►24:56!; कर्कटः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:11-12:22🌞-18:34🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇16:23 |⬆04:09*|     |
|शनिः   |⬇08:28 |⬆20:25 |     |
|गुरुः  |⬇15:53 |⬆03:08*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:58 |⬇20:51 |
|शुक्रः |⬇16:26 |⬆03:45*|     |
|बुधः   |⬇17:27 |⬆04:53*|     |
|राहुः  |⬇07:38 |⬆19:44 |     |
|केतुः  |     |⬆07:38 |⬇19:44 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:11-07:44; **साङ्गवः**—09:17-10:50; **मध्याह्नः**—12:22-13:55; **अपराह्णः**—15:28-17:01; **सायाह्नः**—18:34-20:01  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:11-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:50; **साङ्गवः-मु॰2**—09:29-10:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:58-12:47; **अपराह्णः-मु॰2**—14:26-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:55-17:45; **सायाह्नः-मु॰3**—17:45-18:34  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:25; **मध्यरात्रिः**—23:13-01:32  
___________________
- **राहुकालः**—12:22-13:55; **यमघण्टः**—07:44-09:17; **गुलिककालः**—10:50-12:22  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:47); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- जया-महाद्वादशी, प्रदोष-व्रतम्, रोहिणी-द्वादशी
### जया-महाद्वादशी



Shukla Dvadashi tithi, combined with Punarvasu nakshatra. Jayā, Vijayā, Jayantī, and Pāpanāśinī—all these days have the power to destroy sins and should be observed by those seeking specific benefits. When the star Punarvasu appears on Ekādaśī in the bright half of the month, it is known as Jayā, the most auspicious of days. Fasting on this day liberates a person from sin, without a doubt.

जया च विजया चैव जयन्ती पापनाशिनी।  
सर्वपापहराश्चैताः कर्तव्याः फलकाङ्क्षिभिः॥४॥  
एकादश्यां यदा ऋक्षं शुक्लपक्षे पुनर्वसुः।  
नाम्ना सा च जया ख्याता तिथीनामुत्तमा तिथिः॥५॥  
तामुपोष्य नरः पापान्मुच्यते नात्र संशयः।  
---श्रीपाद्मे महापुराण उत्तरखण्ड उमापतिनारदसंवादे उत्पन्नैकादशीकृतमुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- References
  - Padma-Purāṇam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/dvAdashI/description_only/jayA~mahAdvAdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### प्रदोष-व्रतम्
- 18:34→20:01



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### रोहिणी-द्वादशी

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvādaśī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/05/27/rOhiNI~dvAdazI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


