+++
title = "2026-06-16"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-02  ,मिथुनम्-आर्द्रा🌛🌌  ,  मिथुनम्-मृगशीर्षम्-03-02🌞🌌  ,  शुचिः-04-27🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1948-03-26, Islamic: 1447-12-30 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►24:52!; शुक्ल-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आर्द्रा►16:11; पुनर्वसुः► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►  
  - **राशि-मासः** — ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वृद्धिः►24:32!; ध्रुवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►14:39; कौलवम्►24:52!; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-38.08° → -38.29°), मङ्गलः (34.12° → 34.35°), गुरुः (-32.11° → -31.36°), शनिः (71.54° → 72.43°), बुधः (-24.50° → -24.46°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:57-12:20🌞-18:43🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆06:56 |⬇20:14 |
|शनिः   |⬇13:35 |⬆01:23*|     |
|गुरुः  |     |⬆08:18 |⬇20:56 |
|मङ्गलः |⬇16:12 |⬆03:37*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:44 |⬇21:22 |
|बुधः   |     |⬆07:44 |⬇20:27 |
|राहुः  |⬇10:48 |⬆23:05 |     |
|केतुः  |     |⬆10:48 |⬇23:05 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:57-07:33; **साङ्गवः**—09:08-10:44; **मध्याह्नः**—12:20-13:56; **अपराह्णः**—15:31-17:07; **सायाह्नः**—18:43-20:07  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:57-06:48; **प्रातः-मु॰2**—06:48-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:21-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:54-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:28-15:19; **सायाह्नः-मु॰2**—17:01-17:52; **सायाह्नः-मु॰3**—17:52-18:43  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:12; **मध्यरात्रिः**—23:13-01:27  
___________________
- **राहुकालः**—15:31-17:07; **यमघण्टः**—09:08-10:44; **गुलिककालः**—12:20-13:56  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:03); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- चन्द्र-दर्शनम्, त्रिपुष्कर-योगः, व्याघ्रदुर्ग-ग्रहणम् #३६६, शिवराजस्यैन्द्राभिषेकः #३५२
### चन्द्र-दर्शनम्
- 18:43→20:14



Have darshan of Moon today, chanting the following shloka

श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च  
श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः।  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी  
मयि प्रसादं विदधातु देवः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/description_only/candra-darzanam.toml)
- Tags: ChandraDarshanam


### शिवराजस्यैन्द्राभिषेकः #३५२

Event occured on 1674-06-16 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

jyeShTha shukla 13 shivAji's aindrAbhiSheka.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/06/06/shivarAjasyaindrAbhiSekaH.toml)
- Tags: 


### त्रिपुष्कर-योगः
- 16:11→00:52



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### व्याघ्रदुर्ग-ग्रहणम् #३६६

Event occured on 1660-06-16 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

shivAjI captured vasota/ wasota.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/06/06/vasota-grahaNam.toml)
- Tags: 


