+++
title = "{daily_panchaanga date get_date_str()}{panchaanga computation_system get_short_id_str()}"

+++
## %{title}
- Indian civil date: 1945-03-10, Islamic: 1444-11-11 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►13:46; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — हस्तः►05:58; चित्रा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रोहिणी►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►20:11; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►13:46; बवम्►25:48*; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-56.62° → -56.24°), शुक्रः (-45.27° → -45.30°), शनिः (92.39° → 93.32°), बुधः (24.58° → 24.46°), गुरुः (36.15° → 36.90°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:55-12:17🌞-18:38🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:16 |⬇03:20*|
|शनिः   |⬇12:11 |⬆00:26*|     |
|गुरुः  |⬇16:01 |⬆03:35*|     |
|मङ्गलः |     |⬆10:01 |⬇22:36 |
|शुक्रः |     |⬆09:12 |⬇21:53 |
|बुधः   |⬇16:51 |⬆04:20*|     |
|राहुः  |⬇15:56 |⬆03:31*|     |
|केतुः  |     |⬆15:56 |⬇03:31*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:55-07:31; **साङ्गवः**—09:06-10:42; **मध्याह्नः**—12:17-13:52; **अपराह्णः**—15:28-17:03; **सायाह्नः**—18:38-20:03  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:55-06:46; **प्रातः-मु॰2**—06:46-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:10; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:51-12:42; **अपराह्णः-मु॰2**—14:24-15:15; **सायाह्नः-मु॰2**—16:57-17:47; **सायाह्नः-मु॰3**—17:47-18:38  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:10; **मध्यरात्रिः**—23:09-01:25  
___________________
- **राहुकालः**—12:17-13:52; **यमघण्टः**—07:31-09:06; **गुलिककालः**—10:42-12:17  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:42); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- व्यतीपात-श्राद्धम्, सर्व-पाण्डव-निर्जला-एकादशी
### सर्व-पाण्डव-निर्जला-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of jyaiṣṭha month is known as nirjalā-ēkādaśī.

वृषस्थे मिथुनस्थेऽर्के शुक्ला ह्येकादशी भवेत्।  
ज्येष्ठे मासि प्रयत्नेन सोपोष्या जलवर्जिता॥  
स्नाने चाचमने चैव वर्जयेन्नोदकं बुधः॥  
संवत्सरस्य मध्ये एकादश्यो भवन्त्युत।  
तासां फलमवाप्नोति अत्र मे नास्ति संशयः॥ (हेमाद्रौ-महाभारते व्यासवचनम्)  
  
पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/pANDava-nirjalA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays

