+++
title = "2025-11-23"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-03  ,धनुः-मूला🌛🌌  ,  वृश्चिकः-अनूराधा-08-08🌞🌌  ,  सहस्यः-10-02🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-09-02, Islamic: 1447-06-02 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-तृतीया►19:25; शुक्ल-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मूला►19:25; पूर्वाषाढा► (**राशिः** — धनुः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अनूराधा►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृश्चिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — धृतिः►12:04; शूलः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►19:25; वणिजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (-12.44° → -12.16°), बुधः (6.11° → 8.24°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (126.05° → 127.10°), शनिः (-114.20° → -113.18°), शुक्रः (10.79° → 10.55°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:25-12:06🌞-17:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆08:42 |⬇20:20 |
|शनिः   |     |⬆13:53 |⬇01:47*|
|गुरुः  |⬇10:18 |⬆21:34 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:20 |⬇18:36 |
|शुक्रः |⬇17:04 |⬆05:40*|     |
|बुधः   |⬇17:18 |⬆05:50*|     |
|राहुः  |     |⬆13:18 |⬇01:05*|
|केतुः  |⬇13:18 |⬆01:05*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:25-07:50; **साङ्गवः**—09:15-10:40; **मध्याह्नः**—12:06-13:31; **अपराह्णः**—14:56-16:21; **सायाह्नः**—17:46-19:21  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:25-07:11; **प्रातः-मु॰2**—07:11-07:56; **साङ्गवः-मु॰2**—09:27-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:43-12:28; **अपराह्णः-मु॰2**—13:59-14:44; **सायाह्नः-मु॰2**—16:15-17:00; **सायाह्नः-मु॰3**—17:00-17:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:44-05:35; **मध्यरात्रिः**—22:50-01:22  
___________________
- **राहुकालः**—16:21-17:46; **यमघण्टः**—12:06-13:31; **गुलिककालः**—14:56-16:21  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:57); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- कार्त्तिगै-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै, बुध-सङ्क्रान्तिः, भाग्य-नगरे मरून्मत्तोपप्लवः १९७९ #४६, शिवराजः सप्तकोटेश्वर-मन्दिरनिर्माणम् आरभते #३५८, सहोमास-उषःकाल-पूजारम्भः
### भाग्य-नगरे मरून्मत्तोपप्लवः १९७९ #४६

Event occured on 1979-11-23 (gregorian). 

On this Friday, crazed Muslim mobs desecrated and burned the temple of Bhagyalakshmi at Charminar in Hyderabad - They broke the main Murti of Lakshmi. The riots went on for 10 days and the shops of Marwadis were destroyed.

#### Background
In 1979, dramatic events shook the Muslim world: revolution in Iran at the hands of Imam Khomeini, the occupation of Afghanistan by the Soviet Army, while in Mecca a commando of fanatics wreaked havoc at the Muslim holy site. Salahuddin Owaisi of AIMIM called for a Bandh in Hyderabad, even when India had nothing to do with it. 

#### Aftermath
The riots stopped only after Saudi Arabia regained control of Grand Mosque in Mecca.  
After the riots, the Congress Government led by then CM Chenna Reddy did not take ANY action against MIM rioters.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/23/bhAgyanagare_marUnmattoplavaH_1979.toml)
- Tags: 


### बुध-सङ्क्रान्तिः
- 20:33→



Transition of Mercury from one Rashi to another.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/budha-saGkrAntiH.toml)
- Tags: Sankranti


### कार्त्तिगै-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै



Do puja to Surya/Suryanamaskaram.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/kArttigai~JAyir2r2ukkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### सहोमास-उषःकाल-पूजारम्भः



While this is traditionally celebrated in Dhanurmasa, given the precession of equinoxes, it would be ideal to celebrate it in the corresponding tropical solar month, given that is the start of the uṣahkāla for the Devatas. A very early morning puja is performed, typically with mudgānnam as naivedyam. Begets fruit equivalent to performing puja for a thousand years! The two ayana-s of the Sun are night and day for the Devas. 30 of these days become a month. The uṣahkāla of their day starts in chāpamāsa i.e. dhanurmāsa (although the shloka refers to the sidereal month, it appears logical to use the tropical month, owing to its association with uttarāyaṇam). Therefore, one must strive to perform uṣahkāla-pujā in this month, before sunrise --- a ṣōḍaśōpachāra-pūjā. Following this, one must perform Sandhyavandam and upasthanam! The Shivapurana also extols the uniqueness of the early morning puja in this month, suggesting that one must perform rudrābhiṣeka.

अयनं दक्षिणं रात्रिरुत्तरं तु दिवा भवेत्।  
दैवतं तदहोरात्रं तत् त्रिंशन्मास उच्यते॥  
तद्दिनस्य उषःकालं चापमासं विदुर्बुधाः।  
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन चापमासे दिने दिने॥  
उषःकाले तु सम्प्राप्ते बोधयित्वा जनार्दनम्।  
समभ्यर्च्य भजेद्विष्णुं जनानां दोषशान्तये॥  
उषःकाले तु सम्प्राप्ते अर्चयित्वा जनार्दनम्।  
उपचारैः षोडशभिर्मुद्गान्नं च निवेदयेत्॥  
उषःकाले तु सम्प्राप्ते प्रत्यूषे स्नानमाचरेत्।  
अर्चयेच्च जगन्नाथं यावत्सूर्योदयात्पुरा॥  
ततः प्रभातसमये अर्घ्यं प्रक्षिप्य वै द्विजः।  
गायत्रीं च ततो जप्त्वा उपतिष्ठेत भास्करम्॥  
चापराशौ स्थिते सूर्ये उषःकाले दिने दिने।  
अभिषेकं ततः कुर्याद्रौद्रमन्त्रेण रुद्रवित्॥  
अर्कपुष्पैश्च बिल्वैश्च पूजयेच्च महेश्वरम्।  
नैवेद्यं च ततः कुर्यात् लोकसंहार शान्तये॥  
कोदण्डस्थे सवितरि प्रत्यूषे पूजयेद्धरेः।  
सहस्राब्दार्चनफलं दिनेनैकेन लभ्यते॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/description_only/sahOmAsa-uSaHkAla-pUjA-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialPujas CommonFestivals SpecialPeriodStart


### शिवराजः सप्तकोटेश्वर-मन्दिरनिर्माणम् आरभते #३५८

Event occured on 1667-11-23 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On 13th November 1668 (in the same month as the raid on bArdesh, Goa), Shivaji commenced the construction of the temple of Shri Saptakoteshvara at Narwe.

Formerly the temple of Shri Saptakoteshvara, the family deity of the Kadamba dynasty that ruled over Goa in the 12th century, was in the village named Narwe (Naroa) in Divadi, a tiny coastal island. It was destroyed by the Muslims and the stone image of the deity was hidden by the devotees in the embankment of a field. 

When Goa came under the sway of Vijayanagar, Madhava, a minister of that Empire, built a new magnificent temple at the same place and reestablished the deity. This, too, was destroyed in 1540 – this time by the Portuguese - along with many other temples. They built a chapel dedicated to Nossa Senhora Candelaria in its place. 

Some remains of the ancient temple could still be noticed in the chapel. The image of the deity was smuggled out of Goa and a temple was built in another village within Adilshahi territory also named Narwe (Naroa) in the district of Dicholi, opposite the one in Divadi. This temple, it seems, was in a very dilapidated condition.

Shivaji was now building a new one at that site which he perhaps intended would serve as a beacon of hope for his Hindu brethren in Goa. This was all that he could do for them at the moment.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/11/13/shivarAjaH_saptakoTeshvara-mandira-nirmANam_Arabhate.toml)
- Tags: 


