+++
title = "2025-11-08"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-18  ,वृषभः-मृगशीर्षम्🌛🌌  ,  तुला-विशाखा-07-23🌞🌌  ,  सहः-09-17🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-08-17, Islamic: 1447-05-17 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-तृतीया►07:32; कृष्ण-चतुर्थी►28:26!; कृष्ण-पञ्चमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►22:00; आर्द्रा► (**राशिः** — वृषभः►11:12; मिथुनम्►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — विशाखा►  
  - **सूर्य-राशिः** — तुला► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►18:27; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►07:32; बवम्►17:55; बालवम्►28:26!; कौलवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (-16.64° → -16.36°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (14.50° → 14.25°), शनिः (-129.65° → -128.61°), गुरुः (110.74° → 111.73°), बुधः (-20.78° → -19.95°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:19-12:03🌞-17:47🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇09:01 |⬆20:44 |     |
|शनिः   |     |⬆14:53 |⬇02:48*|
|गुरुः  |⬇11:17 |⬆22:34 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:31 |⬇18:50 |
|शुक्रः |⬇16:55 |⬆05:19*|     |
|बुधः   |     |⬆07:49 |⬇19:06 |
|राहुः  |     |⬆14:23 |⬇02:11*|
|केतुः  |⬇14:23 |⬆02:11*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:19-07:45; **साङ्गवः**—09:11-10:37; **मध्याह्नः**—12:03-13:29; **अपराह्णः**—14:55-16:21; **सायाह्नः**—17:47-19:21  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:19-07:05; **प्रातः-मु॰2**—07:05-07:51; **साङ्गवः-मु॰2**—09:22-10:08; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:26; **अपराह्णः-मु॰2**—13:58-14:43; **सायाह्नः-मु॰2**—16:15-17:01; **सायाह्नः-मु॰3**—17:01-17:47  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:39-05:29; **मध्यरात्रिः**—22:48-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—09:11-10:37; **यमघण्टः**—13:29-14:55; **गुलिककालः**—06:19-07:45  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:22); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- गणाधिप-महागणपति-सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्, दिनक्षयः, सौभाग्य-सुन्दरी-व्रतम्
### दिनक्षयः



A day within which two consecutive tithis end is called dinakṣaya. On such days, dāna, japa, snāna, hōma yield many-fold puṇya. Such days are also good to propitiate the pitr̥-s, and for performing parāyaṇam of dhruvacharitam from śrīmadbhāgavatam etc.

स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
...  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Varnashrama Dharma Kanda
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/dinakSayaH.toml)
- Tags: RareDays


### गणाधिप-महागणपति-सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्



Special vrata day for Ganesha. In this month, Ganesha is worshipped as gaṇādhipa-mahāgaṇapatiḥ. Fast during the day and pray to Ganesha after moonrise, chanting the shloka mentioned.

गणाधिपस्त्वं देवेश चतुर्थ्यां पूजितो मया।  
कष्टान्मां मोचयेशान सर्वमिष्टं च देहि मे॥  
  
यदा सङ्क्लेशितो मर्त्यो नानादुःखैश्च दारुणैः।  
तदा कृष्णे चतुर्थ्यां वै पूजनीयो गणाधिपः॥ (भविष्यपुराणम्)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/description_only/gaNAdhipa-mahAgaNapati-saGkaTahara-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam SankataharaChaturthiVratam


### सौभाग्य-सुन्दरी-व्रतम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Tr̥tīyā tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/08/18/saubhAgya-sundarI-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


