+++
title = "2025-11-04"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-14  ,मीनः-रेवती🌛🌌  ,  तुला-स्वाती-07-19🌞🌌  ,  सहः-09-13🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-08-13, Islamic: 1447-05-13 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्दशी►22:36; पौर्णमासी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रेवती►12:32; अश्विनी► (**राशिः** — मीनः►12:32; मेषः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
  - **सूर्य-राशिः** — तुला► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वज्रम्►15:38; सिद्धिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►12:24; वणिजा►22:36; भद्रा►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (15.50° → 15.25°), मङ्गलः (-17.78° → -17.49°), बुधः (-22.92° → -22.54°), शनिः (-133.81° → -132.77°), गुरुः (106.80° → 107.78°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:17-12:03🌞-17:48🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:54 |⬇05:45*|
|शनिः   |     |⬆15:09 |⬇03:04*|
|गुरुः  |⬇11:33 |⬆22:50 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:34 |⬇18:55 |
|शुक्रः |⬇16:53 |⬆05:14*|     |
|बुधः   |     |⬆07:57 |⬇19:15 |
|राहुः  |     |⬆14:40 |⬇02:29*|
|केतुः  |⬇14:40 |⬆02:29*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:17-07:44; **साङ्गवः**—09:10-10:36; **मध्याह्नः**—12:03-13:29; **अपराह्णः**—14:55-16:22; **सायाह्नः**—17:48-19:22  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:17-07:03; **प्रातः-मु॰2**—07:03-07:49; **साङ्गवः-मु॰2**—09:22-10:08; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:26; **अपराह्णः-मु॰2**—13:58-14:44; **सायाह्नः-मु॰2**—16:16-17:02; **सायाह्नः-मु॰3**—17:02-17:48  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:27; **मध्यरात्रिः**—22:48-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—14:55-16:22; **यमघण्टः**—09:10-10:36; **गुलिककालः**—12:03-13:29  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►10:54); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कार्त्तिक-मास-अन्तिमत्रयतिथि-व्रतम्, पञ्च-पर्व-पूजा (पूर्णिमा), भौमाश्विनी-योगः, मणिकर्णिका-स्नानम्/वैकुण्ठ-चतुर्दशी
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/14/anadhyAyaH~14.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भौमाश्विनी-योगः
- 12:32→



When Ashwini nakshatra falls on a Tuesday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.
Do upāsanā of Lakshmi Narasimha.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/bhaumAzvinI-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### कार्त्तिक-मास-अन्तिमत्रयतिथि-व्रतम्

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Last three days of kārttika-māsaḥ. anantaphaladam! Perform Shiva/Vishnu Puja, Bhagavata Parayanam, BhagavadGita Parayanam, Vishnu Sahasranama Parayanam etc.

यास्तिस्रस्तिथयः पुण्या अन्तिके शुक्लपक्षके।  
कार्तिके मासि विप्रेन्द्र पूर्णिमान्ताः शुभावहाः॥१॥  
अन्तिपुष्करिणी संज्ञा सर्वपापक्षयावहा।  
कार्तिके मासि सम्पूर्णं यो वै स्नानं करोति ह॥२॥  
तिथिष्वेतासु सः स्नानात्पूर्णमेव फलं लभेत्।  
सर्वे वेदास्त्रयोदश्यां गत्वा जन्तून् पुनन्ति हि॥३॥  
चतुर्दश्यां सयज्ञाश्च देवा जन्तून् पुनन्ति हि।  
पूर्णिमायां सुतीर्थानि विष्णुना संस्थितानि हि॥४॥  
ब्रह्मघ्नान् वा सुरापान् वा सर्वान् जन्तून् पुनन्ति हि।  
उष्णोदकेन यः स्नायात्कार्तिक्यादिदिनत्रये॥५॥  
रौरवं नरकं याति यावदिन्द्राश्चतुर्दश।  
आमासनियमाशक्तः कुर्यादेतद्दिनत्रये॥६॥  
तेन पूर्णफलं प्राप्य मोदते विष्णुमन्दिरे।  
यो वै देवान्पितॄन्विष्णुं गुरुमुद्दिश्य मानवः॥७॥  
न स्नानादि करोत्यद्धा स याति नरकं ध्रुवम्।  
कुटुम्बभोजनं यस्तु गृहस्थस्तु दिनत्रये॥८॥  
सर्वान्पितॄन्समुद्धृत्य स याति परमं पदम्।  
गीतापाठं तु यः कुर्यादन्तिमे च दिनत्रये॥९॥  
दिनेदिनेऽश्वमेधानां फलमेति न संशयः।  
सहस्रनामपठनं यः कुर्यात्तु दिनत्रये॥१०॥  
न पापैर्लिप्यते क्वापि पद्मपत्रमिवाम्भसा।  
देवत्वं मनुजैः कैश्चित्कैश्चित्सिद्धत्वमेव च॥११॥  
तस्य पुण्यफलं वक्तुं कः शक्तो दिवि वा भुवि।  
यो वै भागवतं शास्त्रं शृणोति च दिनत्रयम्॥१२॥  
कैश्चित्प्राप्तो ब्रह्मभावो दिनत्रयनिषेवणात्।  
ब्रह्मज्ञानेन वा मुक्तिः प्रयागमरणेन वा॥१३॥  
अथ वा कार्तिके मासि दिनत्रयनिषेवणात्।  
कार्तिके हरिपूजां तु यः करोति दिनत्रये॥१४॥  
न तस्य पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि।  
कार्तिके मासि विप्रेन्द्र सर्वमन्त्यदिनत्रये॥१५॥  
पुण्यं तत्रापि वैशेष्यं राकायां वर्ततेऽनघ।  
प्रातःकाले समुत्थाय शौचं स्नानादिकं चरेत्॥१६॥  
समाप्य सर्वकर्माणि विष्णुपूजां समाचरेत्।  
उद्याने वा गृहे वाऽपि कार्तिक्यां विष्णुतत्परः॥१७॥  
मण्डपं तत्र कुर्वीत कदलीस्तम्भमण्डितम्।  
चूतपल्लवसंवीतमिक्षुदण्डैः सुमण्डितम्॥१८॥  
चित्रवस्त्रैः स्वलङ्कृत्य तत्र देवं प्रपूजयेत्।  
चूतपल्लवपुष्पाढ्यैः फलाद्यैः पूजयेद्धरिम्॥१९॥  
शृणुयादूर्जमाहात्म्यं नियमेन शुचिः पुमान्।  
सम्पूर्णमथ वाऽध्यायमेकश्लोकमथापि वा॥२०॥  
मुहूर्तं वाऽपि शृणुयात्कथां पुण्यां दिनेदिने।  
यदि प्रतिदिनं श्रोतुमशक्तः स्यात्तु मानवः॥२१॥  
पुण्यमासेऽथवा पुण्यतिथौ संशृणुयादपि।  
तेन पुण्यप्रभावेन पापान्मुक्तो भवेन्नरः॥२२॥  
---स्कान्द महापुराणे वैष्णवखण्डे षड्त्रिंशोऽध्यायः



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/08/14/kArttika-mAsa-antimatrayatithi-vratam~2.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### मणिकर्णिका-स्नानम्/वैकुण्ठ-चतुर्दशी

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Prāktanāruṇōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform snānam at maṇikarṇikā ghat in Varanasi. Perform BhagavadGita Parayanam, Vishnu Sahasranama Parayanam.

#### Details
- References
  - Skanda Puranam, Vaishnava Khanda, Adhyaya 25
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/08/14/maNikarNikA-snAnam_or_vaikuNTha-caturdazI.toml)
- Tags: SpecialSnanam


### पञ्च-पर्व-पूजा (पूर्णिमा)

Observed on Paurṇamāsī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/15/pancha-parva-2.toml)
- Tags: Pancha Parva


