+++
title = "2025-12-10"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-21  ,सिंहः-मघा🌛🌌  ,  वृश्चिकः-ज्येष्ठा-08-25🌞🌌  ,  सहस्यः-10-19🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1947-09-19, Islamic: 1447-06-19 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-षष्ठी►13:47; कृष्ण-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मघा►26:42!; पूर्वफल्गुनी► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वैधृतिः►12:42; विष्कम्भः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►13:47; भद्रा►25:45!; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (6.64° → 6.40°), मङ्गलः (-7.82° → -7.56°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-97.08° → -96.08°), बुधः (20.47° → 20.32°), गुरुः (144.36° → 145.47°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:24-12:01🌞-17:39🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:08 |⬆23:10 |     |
|शनिः   |     |⬆12:36 |⬇00:30*|
|गुरुः  |⬇08:56 |⬆20:12 |     |
|मङ्गलः |     |⬆06:58 |⬇18:12 |
|शुक्रः |⬇17:11 |⬆05:56*|     |
|बुधः   |⬇16:15 |⬆04:54*|     |
|राहुः  |     |⬆11:55 |⬇23:41 |
|केतुः  |⬇11:55 |⬆23:41 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:24-07:48; **साङ्गवः**—09:12-10:37; **मध्याह्नः**—12:01-13:26; **अपराह्णः**—14:50-16:14; **सायाह्नः**—17:39-19:14  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:24-07:09; **प्रातः-मु॰2**—07:09-07:54; **साङ्गवः-मु॰2**—09:24-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:39-12:24; **अपराह्णः-मु॰2**—13:54-14:39; **सायाह्नः-मु॰2**—16:09-16:54; **सायाह्नः-मु॰3**—16:54-17:39  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:42-05:33; **मध्यरात्रिः**—22:45-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—12:01-13:26; **यमघण्टः**—07:48-09:12; **गुलिककालः**—10:37-12:01  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:24); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, आऱुमुख-नावलर्-गुरुपूजै #१४७
### आऱुमुख-नावलर्-गुरुपूजै #१४७

Observed on Maghā nakshatra of Vr̥ścikaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). The event occurred in 1879 (Gregorian era).  


#### Event
On 5 December, at his residence, माहेश्वर-s gathered to recite the द्राविड-स्तोत्र around him, knowing that the hour of his शिवपदप्राप्ति was fast approaching. Sporting रुद्राक्ष-s all over his person, sipping गङ्गाजल and having applied the sacred ash from चिदम्बरम्, मदुरै, काशी and तिरुचॆन्दूर्, he looked like a veritable शिवगण-नायक, who was merely in human guise on earth. At around 9 PM, he lifted his weak hands, one last time, to place upon his head as a humble salutation to the Supreme God and then gave up his last breath.

#### Context
Śrī Nāvalar’s last public discourse was on आडि-स्वाति of the Tamizh calendar in 1879, the गुरुपूजा of श्री-सुन्दरमूर्ति-नायनार्, the friend of महादेव. His health began to deteriorate over the next few months. The daily आत्मार्थ-पूजा he would do with so much devotion; he was unable to do it any longer and a शिवाचार्य from वेदारण्यम् would do it on his behalf.

#### Major celebrations
In सिंहपुरी, the गुरुपूजा of आऱुमुख-नावलर् (the day he attained शिवपद) is done without fail at शॆण्पक (चम्पक) विनायक temple every year on मघा-नक्षत्र of कार्त्तिका-मास as per the Tamizh calendar.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/general-indic-non-tropical/sidereal_solar_month/nakshatra/08/10/Arumukha-nAvalar-gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### अनध्यायः
- 17:39→06:24



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


