+++
title = "2025-10-20"

+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-29  ,कन्या-हस्तः🌛🌌  ,  तुला-चित्रा-07-04🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-28🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1947-07-28, Islamic: 1447-04-27 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्दशी►15:45; अमावास्या►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — हस्तः►20:14; चित्रा► (**राशिः** — कन्या►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — चित्रा►  
  - **सूर्य-राशिः** — तुला► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वैधृतिः►26:30!; विष्कम्भः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — शकुनिः►15:45; चतुष्पात्►28:48!; नाग►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (19.25° → 19.00°), बुधः (-21.97° → -22.27°), गुरुः (92.56° → 93.49°), शनिः (-149.55° → -148.50°), मङ्गलः (-22.12° → -21.83°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — तुला►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:14-12:04🌞-17:54🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇17:16 |⬆05:51*|     |
|शनिः   |     |⬆16:11 |⬇04:06*|
|गुरुः  |⬇12:29 |⬆23:46 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:47 |⬇19:13 |
|शुक्रः |⬇16:50 |⬆04:56*|     |
|बुधः   |     |⬆07:47 |⬇19:14 |
|राहुः  |     |⬆15:43 |⬇03:32*|
|केतुः  |⬇15:43 |⬆03:32*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:14-07:41; **साङ्गवः**—09:09-10:36; **मध्याह्नः**—12:04-13:31; **अपराह्णः**—14:59-16:26; **सायाह्नः**—17:54-19:27  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:14-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:47; **साङ्गवः-मु॰2**—09:20-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:41-12:27; **अपराह्णः-मु॰2**—14:01-14:47; **सायाह्नः-मु॰2**—16:21-17:07; **सायाह्नः-मु॰3**—17:07-17:54  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:35-05:24; **मध्यरात्रिः**—22:50-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—07:41-09:09; **यमघण्टः**—10:36-12:04; **गुलिककालः**—13:31-14:59  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:20); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, दीपोत्सव-चतुर्दशी/यम-तर्पणम्, नरक-चतुर्दशी-स्नानम्, पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या), प्रेत-चतुर्दशी, बनास-युद्धम् #५७९, वैधृति-श्राद्धम्, सोमचित्रा-नक्तव्रत-योगः
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/29/anadhyAyaH~29.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### बनास-युद्धम् #५७९

Event occured on 1446-10-20 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, mahArANa kumbha routed Khalji alAdin Mahmud sultAn of mAlva for a third time. mahmUd was trying to invade mevAr with a large army, but was attacked while he was crossing of River Banas and chased back to maNDu.

#### Context
mahmUd had given refuge to the murderer of kumbha's father (about 1433). In 1439, kumbha demanded his extradition, but mahmUd refused. In the Battle of Sarangpur, kumbha attacked and made mahmUd prisoner for 6 months - but freed him for a tribute. 

In 1442, mahmUd invaded mewar to extract vengence, desecrated bana-mAtA temple, used the pieces as weights for butchers to weigh meat, and made hindus eat powder from the mUrti as pAn. kumbha routed him in the Battle of Mandalgarh.

#### Aftermath
Mahmud did not dare attack Mewar for the next 8 years.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/10/11/banAsa-yuddham.toml)
- Tags: 


### दीपोत्सव-चतुर्दशी/यम-तर्पणम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform Tarpana to Yamadharmaraja (even those with father). jīvatpitā'pi kurvīta tarpaṇaṁ yamabhīṣmayōḥ"
एकैकेन तिलैर्मिश्रान् दद्यात् त्रींस्त्रीन् जलाञ्जलीन्।
संवत्सरकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति॥
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां यां काञ्चित् सरितं प्रति।
यमुनायां विशेषेण नियतस्तर्पयेद् यमम्॥
यत्र क्वचन नद्यां हि स्नात्वा कृष्णचतुर्दशीम्।
सन्तर्प्य धर्मराजं तु मुच्यते सर्वकिल्बिषैः॥
दक्षिणभिमुखो भूत्वा तिलैः सव्यं समाहितः।
देवतीर्थेन देवत्वात् तिलैः प्रेताधिपो यतः॥

१. यमं तर्पयामि। (त्रिः)
२. धर्मराजं तर्पयामि।
३. मृत्युं तर्पयामि।
४. अन्तकं तर्पयामि।
५. वैवस्वतं तर्पयामि।
६. कालं तर्पयामि।
७. सर्वभूतक्षयं तर्पयामि।
८. औदुम्बरं तर्पयामि।
९. दध्नं तर्पयामि।
१०. नीलं तर्पयामि।
११. परमेष्ठिनं तर्पयामि।
१२. वृकोदरं तर्पयामि।
१३. चित्रं तर्पयामि।
१४. चित्रगुप्तं तर्पयामि।


Perform Japa of the following names—
यमो निहन्ता पितृधर्मराजो वैवस्वतो दण्डधरश्च कालः।
प्रेताधिपो दत्तकृतानुसारी कृतान्तः (एतद् दशकृज्जपन्ति)॥

Perform namaskāraḥ—
नीलपर्वतसङ्काशो रुद्रकोपसमुद्भवः।
कालो दण्डधरो देवो वैवस्वत नमोऽस्तु ते॥

दीपोत्सवचतुर्दश्यां कार्यं तु यमतर्पणम्।  
कृष्णाङ्गारचतुर्दश्याम् अपि कार्यं सदैव वा॥  
कृष्णपक्षे चतुर्दश्याम् अङ्गारकदिनं यदा।  
तदा स्नात्वा शुभे तोये कुर्वीत यमतर्पणम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/07/29/dIpOtsava-caturdazI_or_yama-tarpaNam.toml)
- Tags: CommonFestivals


### नरक-चतुर्दशी-स्नानम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Prāktanāruṇōdayaḥ/paraviddha). 

* ShriKrishna killed Muraasura and Narakaasura on this day.
* Must perform Taila-abhyangana-snaanam in early morning before sunrise, else Narakam (as per PadmaPurana). If done, equal to GangaSnanam and avoids YamaYaatanam. Use water stored from previous day. Previous day night do pooja to water. Use this water on Chaturdashi. With plough uproot Apaamaarga-vruksham (small one) and put in the water (do not pluck with hand!). Do dhyaanam of Seeta.
* As per KalikaPuranam, Naraka was also upraised by Janaka. He was then sent to PraagjyotishaPuram.

कार्तिक-कृष्णपक्षे तु चतुर्दश्यां विधूदये।  
तिलतैलेन कर्तव्यं स्नानं नरकभीरुभिः॥  
तैले लक्ष्मीर्जले गङ्गा दीपावल्यां चतुर्दशी।  
प्रातःस्नानं तु यः कुर्याद्यमलोकं न पश्यति॥  
अत्र चन्द्रोदयस्नानासम्भवे प्रातःकालो गौणत्वेन विधीयते। स्वकालादुत्तरो गौण इति सामान्यशास्त्रात्।   
अपामार्गमथो तुम्बीं प्रपुन्नाटमथापरम्।  
भ्रामयेत्स्नानमध्ये तु नरकस्य क्षयाय वै॥  
सीतालोष्ट-समायुक्त सकण्टकदलान्वित।  
हर पापमपामार्ग भ्राम्यमाणः पुनः पुनः॥  
अपामार्गस्य पत्राणि भ्रामयेच्छिरसोपरि।  
ततश्च तर्पणं कार्यं धर्मराजस्य नामभिः॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.370
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/07/29/naraka-caturdazI-snAnam.toml)
- Tags: CommonFestivals


### पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या)

Observed on Amāvāsyā tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/30/pancha-parva-1.toml)
- Tags: Pancha Parva


### प्रेत-चतुर्दशी

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform Deepa Danam for Yamadharmaraja in evening

तुलासंस्थे सहस्रांशौ प्रदोषे भूतदर्शयोः।  
उल्काहस्ता नराः कुर्युः पितॄणां मार्गदर्शनम्॥  
शस्त्राशस्त्रहतानां च भूतानां भूतदर्शयोः।  
उज्ज्वलज्योतिषा देहं दहेयं व्योमवह्निना॥  
अग्निदग्धाश्च ये जीवा येऽप्यदग्धाः कुले मम।  
उज्ज्वलज्योतिषा दग्धास्ते यान्तु परमां गतिम्॥  
यमलोकं परित्यज्य आगता ये महापथे।  
उज्ज्वलज्योतिषा वर्त्म प्रपश्यन्तो व्रजन्तु ते॥  
ततः प्रेतचतुर्दश्यां भोजयित्वा तपोधनान्।  
शैवान् विप्रांस्त्वथ परान् शिवलोके महीयते।  
दानं दत्त्वा तु तेभ्यश्च यमलोकं न गच्छति॥  
माषपत्रस्य शाकेन भुक्त्वा तत्र दिने नरः।  
प्रेतचतुर्दशीकाले सर्वपापैः प्रमुच्यते॥



#### Details
- References
  - Vrata Chudamani
  - Smriti Kaustubha p. 371
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/07/29/prEta-caturdazI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### सोमचित्रा-नक्तव्रत-योगः



The Soma-Chitra combination is also special for observing nakta-vratams as per Agni Purana.

वारव्रतानि वक्ष्यामि भुक्तिमुक्तिप्रदानि हि।  
...  
चित्राभसोमवाराणि सप्त कृत्वा सुखी भवेत्॥१९५-३॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/nakta-vrata-yoga/description_only/sOmacitrA-naktavrata-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations NaktaVrataYogaDays


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


