+++
title = "2025-10-24"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-03  ,वृश्चिकः-अनूराधा🌛🌌  ,  तुला-स्वाती-07-08🌞🌌  ,  सहः-09-02🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1947-08-02, Islamic: 1447-05-02 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-तृतीया►25:20!; शुक्ल-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अनूराधा► (**राशिः** — वृश्चिकः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
  - **सूर्य-राशिः** — तुला► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सौभाग्यः►29:49!; शोभनः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►12:03; गरजा►25:20!; वणिजा►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (18.25° → 18.00°), गुरुः (96.28° → 97.22°), बुधः (-23.03° → -23.23°), शनिः (-145.33° → -144.28°), मङ्गलः (-20.95° → -20.66°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — तुला►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — तुला►12:07; वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:15-12:03🌞-17:52🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆08:16 |⬇19:58 |
|शनिः   |     |⬆15:54 |⬇03:49*|
|गुरुः  |⬇12:14 |⬆23:31 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:44 |⬇19:08 |
|शुक्रः |⬇16:50 |⬆05:01*|     |
|बुधः   |     |⬆07:53 |⬇19:17 |
|राहुः  |     |⬆15:25 |⬇03:14*|
|केतुः  |⬇15:25 |⬆03:14*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:15-07:42; **साङ्गवः**—09:09-10:36; **मध्याह्नः**—12:03-13:31; **अपराह्णः**—14:58-16:25; **सायाह्नः**—17:52-19:25  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:15-07:01; **प्रातः-मु॰2**—07:01-07:48; **साङ्गवः-मु॰2**—09:21-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:27; **अपराह्णः-मु॰2**—14:00-14:46; **सायाह्नः-मु॰2**—16:19-17:06; **सायाह्नः-मु॰3**—17:06-17:52  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:36-05:25; **मध्यरात्रिः**—22:49-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—10:36-12:03; **यमघण्टः**—14:58-16:25; **गुलिककालः**—07:42-09:09  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:54); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- बुध-सङ्क्रान्तिः, भृगुवार-सुब्रह्मण्य-व्रतम्, मरुत्-पाण्ड्य-हत्या #२२४
### भृगुवार-सुब्रह्मण्य-व्रतम्



Observed on the first Friday following the transit of Sun into tulārāśī. Three Vratas are very special for Subrahmanya---this one, the regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/description_only/bhRguvAra-subrahmaNya-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### बुध-सङ्क्रान्तिः
- 12:07→



Transition of Mercury from one Rashi to another.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/budha-saGkrAntiH.toml)
- Tags: Sankranti


### मरुत्-पाण्ड्य-हत्या #२२४

Event occured on 1801-10-24 (gregorian). 

On this day, the British hung Periya and Chinna Marudhu pANDiyas of shivagangA, tamiL-nADu at Tiruppattur fort.

#### Context
In 1772, Muhammad Ali Khan Wallajah, (the Nawab of Arcot) had killed Muthuvaduganatha Thevar over his refusal to pay taxes. However Marudhu Pandiyars and Queen Velunachiyar escaped, and stayed with Gopala Nayak in Virupakshipuram for 8 years. After this time, an alliance of kingdoms led by the Pandiyar attacked Sivagangai and retook it in 1789. Both Maruthu Pandiyars were given high positions in the kingdom.

After 1781, British took over navAb of Arkot's finances, and then his army. Thence they went from strength to strength. The brothers participated in guerilla war against them. They ultimately captured and hung the marudu brothers.

#### Aftermath
They are credited with inventing the Valari, a variant of the boomerang; and are honored by local tamils.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/10/24/marut-pANDya-hatyA.toml)
- Tags: 


