+++
title = "2026-09-07"
+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-27  ,कर्कटः-पुनर्वसुः🌛🌌  ,  सिंहः-पूर्वफल्गुनी-05-22🌞🌌  ,  इषः-07-16🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-06-16, Islamic: 1448-03-24 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►28:13!; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►07:42; पुष्यः►30:07!; आश्रेषा► (**राशिः** — कर्कटः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►  
  - **सूर्य-राशिः** — सिंहः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वरीयान्►17:04; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►17:23; तैतिलम्►28:13!; गरजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-9.64° → -10.41°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (29.85° → 30.61°), शनिः (151.61° → 152.64°), मङ्गलः (57.41° → 57.76°), शुक्रः (-43.17° → -42.90°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — कन्या►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:09-13:24🌞-19:39🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇17:34 |⬆04:18*|     |
|शनिः   |⬇09:22 |⬆20:53 |     |
|गुरुः  |⬇18:12 |⬆04:44*|     |
|मङ्गलः |⬇16:37 |⬆02:34*|     |
|शुक्रः |     |⬆10:33 |⬇21:35 |
|बुधः   |     |⬆07:55 |⬇20:06 |
|राहुः  |     |⬆18:56 |⬇05:54*|
|केतुः  |⬇18:56 |⬆05:54*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:09-08:43; **साङ्गवः**—10:17-11:50; **मध्याह्नः**—13:24-14:58; **अपराह्णः**—16:32-18:05; **सायाह्नः**—19:39-21:05  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:09-07:59; **प्रातः-मु॰2**—07:59-08:49; **साङ्गवः-मु॰2**—10:29-11:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:59-13:49; **अपराह्णः-मु॰2**—15:29-16:19; **सायाह्नः-मु॰2**—17:59-18:49; **सायाह्नः-मु॰3**—18:49-19:39  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:37-06:23; **मध्यरात्रिः**—00:15-02:33  
___________________
- **राहुकालः**—08:43-10:17; **यमघण्टः**—11:50-13:24; **गुलिककालः**—14:58-16:32  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:29); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- जया-महाद्वादशी, माधवरावो हत्यायत्नाद् रक्षितः #२५७, रोहिणी-द्वादशी, वैष्णव-अजा-एकादशी, हरिवासरः
### हरिवासरः
- →11:58



The first quarter of dvādaśī tithi is not suitable for breaking fast (pāraṇa), and is known as harivāsaraḥ. Break fast once harivāsaraḥ is over.

द्वादश्याः प्रथमः पादो हरिवासरसंज्ञितः।  
तमतिक्रम्य कुर्वीत पारणं विष्णुतत्परः॥  
  
अज्ञानतिमिरान्धस्य व्रतेनानेन केशव।  
प्रसीद सुमुखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदो भव॥  
  
असम्भाष्यांस्तु सम्भाष्य तुलस्यतसिकादलम्।  
द्वादश्यामच्युतफलम् आगस्त्यं पत्रमेव वा।   
आमलक्याः फलं वापि पारणे प्राश्य शुद्ध्यति॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/harivAsaraH.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### जया-महाद्वादशी



Shukla Dvadashi tithi, combined with Punarvasu nakshatra. Jayā, Vijayā, Jayantī, and Pāpanāśinī—all these days have the power to destroy sins and should be observed by those seeking specific benefits. When the star Punarvasu appears on Ekādaśī in the bright half of the month, it is known as Jayā, the most auspicious of days. Fasting on this day liberates a person from sin, without a doubt.

जया च विजया चैव जयन्ती पापनाशिनी।  
सर्वपापहराश्चैताः कर्तव्याः फलकाङ्क्षिभिः॥४॥  
एकादश्यां यदा ऋक्षं शुक्लपक्षे पुनर्वसुः।  
नाम्ना सा च जया ख्याता तिथीनामुत्तमा तिथिः॥५॥  
तामुपोष्य नरः पापान्मुच्यते नात्र संशयः।  
---श्रीपाद्मे महापुराण उत्तरखण्ड उमापतिनारदसंवादे उत्पन्नैकादशीकृतमुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- References
  - Padma Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/dvAdashI/description_only/jayA~mahAdvAdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### माधवरावो हत्यायत्नाद् रक्षितः #२५७

Event occured on 1769-09-07 (gregorian). 

On this day, peshvA mAdhav rAv survived an assassination attempt.

Context: Madhavrao was returning from the Parvati temple at Pune with his comrades, when one of his generals Ramsingh suddenly attacked him with a sword. Madhavrao was warned just in the nick of time and he suffered a blow from the sword on his shoulder as he tried to dodge Ramsingh. Madhavrao believed that this was Raguhnathrao's attempt to murder him, but he imprisoned General Ramsingh.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/09/07/mAdhavarAvo_hatyA-prayatnad_raxitaH.toml)
- Tags: 


### रोहिणी-द्वादशी

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvādaśī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/05/27/rOhiNI~dvAdazI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### वैष्णव-अजा-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of śravaṇa month is known as ajā-ēkādaśī. Satya Harishchandra performed this to get back family and kingdom.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/ajA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


