+++
title = "2026-02-27"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-11  ,मिथुनम्-आर्द्रा🌛🌌  ,  कुम्भः-शतभिषक्-11-15🌞🌌  ,  मधुः-01-09🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1947-12-08, Islamic: 1447-09-10 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- विश्वावसुः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►22:33; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आर्द्रा►10:47; पुनर्वसुः► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — शतभिषक्►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►19:41; सौभाग्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►11:32; भद्रा►22:33; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (11.24° → 11.46°), बुधः (-14.08° → -12.87°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-23.05° → -22.17°), शुक्रः (-12.33° → -12.58°), गुरुः (-126.89° → -125.85°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:29-12:21🌞-18:13🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆14:29 |⬇03:42*|
|शनिः   |     |⬆07:46 |⬇19:45 |
|गुरुः  |     |⬆14:24 |⬇03:06*|
|मङ्गलः |⬇17:26 |⬆05:49*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:10 |⬇19:04 |
|बुधः   |     |⬆07:16 |⬇19:08 |
|राहुः  |     |⬆06:31 |⬇18:14 |
|केतुः  |⬇06:31 |⬆18:14 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:29-07:57; **साङ्गवः**—09:25-10:53; **मध्याह्नः**—12:21-13:49; **अपराह्णः**—15:17-16:45; **सायाह्नः**—18:13-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:29-07:16; **प्रातः-मु॰2**—07:16-08:03; **साङ्गवः-मु॰2**—09:37-10:24; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:58-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:19-15:06; **सायाह्नः-मु॰2**—16:39-17:26; **सायाह्नः-मु॰3**—17:26-18:13  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:51-05:40; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—10:53-12:21; **यमघण्टः**—15:17-16:45; **गुलिककालः**—07:57-09:25  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:11); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- आज़ाद-चन्द्रशेखरो मृतः #९५, काशि-विश्वनाथ-मन्दिर-स्थापनम् #४४१, गोध्रा-ज्वालनम् #२४, तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् माचित् तिरुविऴा 8म् नाळ्—पच्चै चात्ति अलङ्कारम्, रंगभरी एकादशी, वेङ्कटाचले प्लवोत्सवः, सर्व-आमलकी-एकादशी
### आज़ाद-चन्द्रशेखरो मृतः #९५

Event occured on 1931-02-27 (gregorian). 

chandrashekhara AzAd, cornered by british police in prayAga (being ratted out by vIrabhadra tivArI), shot himself with his last bullet. He was commander in chief "Balraj" of Hindustan Socialist Republic Army, which included revolutionaries such as Ashfaqullah Khan and his mentor rAm prasAd bismil.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/27/AzAda-chandrashekharo_mRtaH.toml)
- Tags: 


### गोध्रा-ज्वालनम् #२४

Event occured on 2002-02-27 (gregorian). 

A roughly 1k+ strong Muslim mob burnt 59 Hindu pilgrims alive in Godhra, GJ. Maulvi Husain Haji Ibrahim Umarji, the alleged mastermind, was acquitted due to lack of evidence - though they managed to convict around 31 people; and the courts termed it a well planned attack. Riots followed, resulting in 1k-2k deaths (~ 75% muslim).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/27/godhrA-jvAlanam.toml)
- Tags: 


### काशि-विश्वनाथ-मन्दिर-स्थापनम् #४४१

Event occured on 1585-02-27 (gregorian). 

In 1585, the shrine of Kashi Vishweshwara established.
It was built with by minister Todar Mal, unopposed by Akbar (who had by that time grown skeptical of Islam).
It was inaugurated with worshipping the God by Narayanabhatta, the famous Tikakara of Vrittaratnakara,  
and one of the Dharmadhipatis of Kashi along with Sheshakrishna Pandit, the guru of Bhattojidikshita and others.

(Date reckoning based on supposition that the worship was conducted during Shivaratri.)

#### Aftermath
It was later vandalised under Aurangzeb and overlaid by Gyanvapi masjid.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/general-indic-tropical/gregorian/day/02/27/kAshI-vishvanAtha-mandira-sthApanam.toml)
- Tags: 


### रंगभरी एकादशी



Rangbhari Ekadashi, observed in the month of Phalguna, is an important festival in Varanasi associated with Lord Shiva and Goddess Parvati. This day marks Shiva's return to Kashi with Parvati after their wedding, and devotees welcome the divine couple with joy and festivities. It is an early celebration of Holi in Kashi, where devotees gather at the Kashi Vishwanath Temple to offer prayers, sing hymns, and shower coloured powder (gulal) on the idols of Shiva and Parvati. The festival involves fasting, worship, and community gatherings, as devotees seek blessings for health, prosperity, and harmony. This day marks the beginning of Holi celebrations in Kashi, drawing people together in a jubilant display of colours, music, and devotion to Lord Shiva.

#### Details
- References
  - https://www.jansatta.com/religion/rangbhari-ekadashi-puja-vidhi-vrat-katha-in-hindi-rangbhari-ekadashi-2018-know-where-and-how-india-is-celebrated-do-this-like-worship/586320/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/North/description_only/raMgabharI_EkAdazI.toml)
- Tags: UttarPradeshTempleFestivals


### सर्व-आमलकी-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of phālguna month is known as āmalakī-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

फाल्गुने मासि शुक्लायामेकादश्यां जनार्दनः।  
वसत्यामलकीवृक्षे लक्ष्म्या सह जगत्पतिः॥  
तत्र सम्पूज्य देवेशं शक्त्या कुर्यात् प्रदक्षिणाम्।  
उपोष्य विधिवत् कल्पं विष्णुलोके महीयते॥ (नृसिंहपरिचर्या)  
  
पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/AmalakI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् माचित् तिरुविऴा 8म् नाळ्—पच्चै चात्ति अलङ्कारम्



The Tiruchendur Brahmotsavam of Masi each year is very special, wherein all the three temple chariots are dragged and the festival is conducted for twelve days, concluding with a Teppam or Float Festival. This marks the eighth day of the festival. A unique decoration on this day is the most beautiful 'pachai satthi alankaram'.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruccendUr_mAcit_tiruvizhA_nir2aivu/offset__-4/tiruccendUr_murugan2_mAcit_tiruvizhA_%23%238%23%23m_nAL%E2%80%94paccai_cAtti_alaGkAram.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### वेङ्कटाचले प्लवोत्सवः



The Phalguna Paurnami festival is a grand five-day celebration held annually at the Swami Pushkarini. Each day of the festival features a different set of deities taken for a celestial ride on a beautifully decorated float in the temple tank.

1. On the first day, Bhagavan Rama, along with Sita and Lakshmana, are worshipped and taken for a ride on the float.
2. The second day is dedicated to Bhagavan Krishna and Rukmini, who are also offered puja and taken on the float for a pleasure ride.

For the last three days, from Trayodashi to Paurnami:
1. Sri Malayappa Swami, accompanied by Sridevi and Bhudevi, are taken out for a ride in the temple tank.
2. The third day includes three rounds of the float, increasing to five rounds on the next day.
3. On the final day, the utsava murtis (festival deities) are taken for a splendid ride on the float for seven rounds, attracting a large number of pilgrims. The beauty of the deities is further enhanced by the charm of the full moon, making this day particularly special and visually stunning.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/venkaTAchala/relative_event/vEGkaTAcalE_plavOtsava-samApanam/offset__-3/vEGkaTAcalE_plavOtsavaH~2.toml)
- Tags: AndhraTempleFestivals


