+++
title = "2026-02-24"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-07  ,वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  कुम्भः-शतभिषक्-11-12🌞🌌  ,  मधुः-01-06🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-12-05, Islamic: 1447-09-07 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- विश्वावसुः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-सप्तमी►07:02; शुक्ल-अष्टमी►28:52!; शुक्ल-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►15:06; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — शतभिषक्►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►07:21; वैधृतिः►28:24!; विष्कम्भः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►07:02; भद्रा►17:57; बवम्►28:52!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (10.59° → 10.80°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-16.73° → -16.01°), शनिः (-25.72° → -24.83°), शुक्रः (-11.61° → -11.85°), गुरुः (-130.04° → -128.98°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:31-12:22🌞-18:13🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:32 |⬇00:44*|
|शनिः   |     |⬆07:56 |⬇19:55 |
|गुरुः  |     |⬆14:36 |⬇03:18*|
|मङ्गलः |⬇17:28 |⬆05:53*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:10 |⬇19:01 |
|बुधः   |     |⬆07:27 |⬇19:20 |
|राहुः  |     |⬆06:43 |⬇18:25 |
|केतुः  |⬇06:43 |⬆18:25 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:31-07:58; **साङ्गवः**—09:26-10:54; **मध्याह्नः**—12:22-13:49; **अपराह्णः**—15:17-16:45; **सायाह्नः**—18:13-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:31-07:17; **प्रातः-मु॰2**—07:17-08:04; **साङ्गवः-मु॰2**—09:38-10:25; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:58-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:19-15:06; **सायाह्नः-मु॰2**—16:39-17:26; **सायाह्नः-मु॰3**—17:26-18:13  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:52-05:41; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:35  
___________________
- **राहुकालः**—15:17-16:45; **यमघण्टः**—09:26-10:54; **गुलिककालः**—12:22-13:49  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:11); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् माचित् तिरुविऴा 5म् नाळ्, त्रिपुष्कर-योगः, दिनक्षयः, माचि-चॆव्वाय्, वैधृति-श्राद्धम्, श्री-राघवेन्द्र-स्वामि-जयन्ती #४३२
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/08/anadhyAyaH~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### दिनक्षयः



A day within which two consecutive tithis end is called dinakṣaya. On such days, dāna, japa, snāna, hōma yield many-fold puṇya. Such days are also good to propitiate the pitr̥-s, and for performing parāyaṇam of dhruvacharitam from śrīmadbhāgavatam etc.

स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
...  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Varnashrama Dharma Kanda
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/dinakSayaH.toml)
- Tags: RareDays


### माचि-चॆव्वाय्



Do upavāsam (at least do not take salt) and pray to Bhagavan Shiva (Vaidyanatha Swami).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/mAci~cevvAy.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् माचित् तिरुविऴा 5म् नाळ्



The Tiruchendur Brahmotsavam of Masi each year is very special, wherein all the three temple chariots are dragged and the festival is conducted for twelve days, concluding with a Teppam or Float Festival. This marks the fifth day of the festival.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruccendUr_mAcit_tiruvizhA_nir2aivu/offset__-7/tiruccendUr_murugan2_mAcit_tiruvizhA_%23%235%23%23m_nAL.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### त्रिपुष्कर-योगः
- 06:31→07:02



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


### श्री-राघवेन्द्र-स्वामि-जयन्ती #४३२

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). The event occurred in 4695 (Kali era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/mAdhva-misc/lunar_month/tithi/12/07/zrI~rAghavEndra-svAmI~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


