+++
title = "2025-03-21"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-22  ,वृश्चिकः-ज्येष्ठा🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-07🌞🌌  ,  माधवः-02-02🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1946-12-30, Islamic: 1446-09-21 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- क्रोधी, 🌌🌞- क्रोधी, 🪐🌞- विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-सप्तमी►28:24!; कृष्ण-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►25:44!; मूला► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धिः►18:39; व्यतीपातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►15:39; बवम्►28:24!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-6.81° → -5.09°), शनिः (7.50° → 8.37°), शुक्रः (-3.27° → -1.65°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-109.76° → -109.02°), गुरुः (-73.75° → -72.89°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:15-12:16🌞-18:16🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇10:52 |⬆00:04*|     |
|शनिः   |⬇17:44 |⬆05:47*|     |
|गुरुः  |     |⬆10:43 |⬇23:25 |
|मङ्गलः |     |⬆13:19 |⬇02:01*|
|शुक्रः |⬇18:26 |---|     |
|बुधः   |     |⬆06:38 |⬇18:40 |
|राहुः  |⬇18:01 |⬆06:01*|     |
|केतुः  |     |⬆18:01 |⬇06:01*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:15-07:45; **साङ्गवः**—09:16-10:46; **मध्याह्नः**—12:16-13:46; **अपराह्णः**—15:16-16:46; **सायाह्नः**—18:16-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:15-07:03; **प्रातः-मु॰2**—07:03-07:51; **साङ्गवः-मु॰2**—09:28-10:16; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:52-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:16-15:04; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:39-05:27; **मध्यरात्रिः**—23:03-01:27  
___________________
- **राहुकालः**—10:46-12:16; **यमघण्टः**—15:16-16:46; **गुलिककालः**—07:45-09:16  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:04); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, गजपतिन-लख्नौति-दुर्ग-ग्रहणम् #७८०, फाल्गुन-अष्टका-पूर्वेद्युः, लखपतरायेण शिष्यहत्याः #२७९, शम्भुराजो पीडितो हतश् च #३३६, सिर्हिन्दे ऽफ़्घान-पराजयः #२६७
### अनध्यायः
- 18:16→06:15



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### गजपतिन-लख्नौति-दुर्ग-ग्रहणम् #७८०

Event occured on 1245-03-21 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

The army of Gajapati  Narasimhadeva-I, having slaughtered Karimuddin Laghri's unit at Lakhnor, beseiged and won Lakhanuti.

Context: This was the second seige by the gajapati in 14 months. Narasinhadeva had attacked Lakhnauti for 1st time in  around November 1243 and had to tactically retreat till Katashin/Contai in South Bengal in April 1244 before drawing out, ambushing and routing Mamluk forces under Tughan. Hindu chiefs of South Bengal were vassalized by Narasimhadeva and had helped him in his campaign.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/14/gajapatinA_lakhnauti-grahaNam.toml)
- Tags: 


### लखपतरायेण शिष्यहत्याः #२७९

Event occured on 1746-03-21 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

ChoTTa ghallUghAra massacre of sikhs began on 3 Jeth 1746 with the rounding up and massacre of Sikh inhabitants of Lahore. An estimated 7,000 Sikhs were massacred in total.

The operation was planned and executed by Lakhpat Rai, who was a Revenue Minister in the Court of Lahore to avenge the killing of his brother, Jaspat Rai, a military commander by the Sikhs earlier in the same year.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/10/lakhapata-rAyeNa_shiShya-hatyAH.toml)
- Tags: 


### फाल्गुन-अष्टका-पूर्वेद्युः



Shannavati Shraddham Day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्या: पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरवोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति  क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/relative_event/phAlguna-aSTakA-zrAddham/offset__-1/phAlguna-aSTakA-pUrvEdyuH.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


### शम्भुराजो पीडितो हतश् च #३३६

Event occured on 1689-03-21 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

sambhAji mahArAj, aged 32, was brutally tortured and killed by awrangzeb at tulApur (where his grandfather shAhAjI had done the tulAgaja vidhi, donating an elephant’s weight in gold). While given to debauchery, sambhAjI shared his father's vision of hindavI svarAjya (refer his letter to rAmasiMha of mevAr) and was well versed in sanskrit.

#### Farsi account
छत्रपती संभाजी महाराजांचे बलिदान: फुतुहात-ए आलमगिरी

> फरमूदंद की अज़ कुशीदंद ब-मील चश्म ऊ रा सुरमा-ए ए बिसारत दहन्द.  
> चुनाँची हस्बुलहुक्म ब-अमल आवरदंद   
> लेकीन आन मग़रूर नख़्वतगीर अज़ ग़ैरत तमाम अज़ आन रोज तर्क तआम नमूद व हर चंद हारिसान व निगाह बानान दर तनावल तकलीफ़ करदन व बात (?) शुदंद अम्मा xxx ना मसमू करदा चंद फ़ाक़ा कशीद. आखरश इन सोखन ब-अर्ज वला रसीदा. चूं दर  हब्बात ऊ जिन्दगी रसीदा बुद हस्बुलहुक्म दर सियासत गाह बुरदा अज़ु अज़ुश रा अज़ हम जुदा शाफ्ता व कला ए ऊ रा अज़ खुजस्ता बुनियाद ता दारुलरूह बरहानपुर गर्दानिदा व दर दारुल खिलाफत शाहजहानाबाद बुरदा ब-दरवाजा आवेज़िदन करदंद.

Marathi translation (Satyen)

> बादशाहाने (औरंगजेब ) फर्मावले की सुईने त्याचे (छत्रपती संभाजी महाराजांचे) डोळे फोडून त्यात आंधळेपणाचं काजळ घालण्यात यावे. बादशहाच्या हुकुमाची अंमलबजावणी करण्यात आली.

> The Emperor after two days told Ruhullah Khan to learn from Sambha where he kept his treasure jewels and other property, and which of the (Imperial) commanders used to correspond with him. At this,..as is well-known, who-so-ever washed his hands of the hope speaks out whatever he has in his heart, spoke shameful and vain words in connection with His Majesty. The Khan without reporting plainly what the wretch had spoken, sent to His Majesty a line of it in the form of hints.
>
> The Emperor, therefore, ordered that by thrusting a needle they should give to his eyes the collyrium of blindness. It was done, as ordered. But that haughty man, in great pride gave up eating from that day, (1566) and inspite of the urging and pressing of his guards to eat, fasted for some days. At last the matter was reported to His Majesty. By his order Sambha was taken to the place of execution, his limbs were seperated one by one, and his head was taken round in show from Aurangabad to Burhanpur, and hung up on the gate at the capital Delhi.  
>
> 16. In Second Ms. 5,000 on f. 143b.
> 17. Sambha was executed on Falgun (Chaitra) Vadi 30, 1745 V.S. Mon., 29 Jamad. A. 1100 A.H. i.e. March 12, 1689 A.D. Jedhe Shakavali, Shivaji., p. 32; M.A., (E.T.), p. 196.

#### Per marATha accounts
Sambhaji was told that if he converted to Islam and spent his life as a servant of the emperor he could see life. Sambhaji made it clear that the Alamgir was the worst enemy of the country and the Padishaw was a real fool to follow a mentally ill person as his only prophet. Awrangzeb decided to execute him on hearing his reply. sambhAjI said he would sacrifice his life as an offering to the great mahAdeva. His tongue was cut out and fed to a dog. Then his eyes were gouged out and limbs cut. His heart was pulled out and finally the head was cut. Body parts which were left over from feeding dogs were then paraded through major cities in a procession.

#### Background
Sambhaji's positions were spied upon by his own relations, the Shirke family, who had defected to the Mughals. Sambhaji and 25 of his advisors (including kavi kalash) were captured by the Mughal forces of Muqarrab Khan in a skirmish at Sangameshwar in February 1689. Earlier in his life he had escaped the clutches of Awrangzeb at Agra with his father shivAjI.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/11/shambhurAjo_pIDito_hatash_cha.toml)
- Tags: 


### सिर्हिन्दे ऽफ़्घान-पराजयः #२६७

Event occured on 1758-03-21 (gregorian). 

The Marathas under raghunAth rAv, Mughals under Adina Beg and the Dal Khalsa (Sikh confederation) under Jassa Singh Ahluwalia attacked and captured Sirhind from Afghans on March 21, 1758.

#### Context
The Marathas remembering the vision of Peshwa Baji Rao, 1720-1740, to establish Hindu Pad Padshahi (Hindu empire) and the lure of Punjab’s riches, made the first attack on Sirhind in December 1757. The Afghan governor, Abdus Samad managed to avoid battle with a tribute. Marathas returned in January 1758 with a large army under Raghunath Rao.

#### Aftermath
The city was thoroughly plundered which also led to bad blood between Sikhs and Marathas as the Sikhs garnered the lion’s share. The allies then marched to Lahore. The city was abandoned by the Afghans to the “Indian alliance”. The Afghan escapees were were waylaid at Wazirabad on the Chenab. While Taimur and Jahan Khan escaped across the river, the entire treasury which was still east of the river was captured by the victors. Large scale slaughter of Afghan troops took place. The prisoners were marched by the Sikhs to Amritsar to clean the Golden Temple sarovar where dead cows and excreta had been dumped earlier by Jehan Khan.

Surprisingly despite having an army of 2,00,000 and supported by Adina Beg and the Sikhs, the Marathas did not pursue the Afghans across the Indus to deal the coupe de grace. They were content to enforce “chauth” (one forth of revenue) and “sardeshmukhi” (one tenth of revenue for king/ governor). The frontiers of Punjab were left to be guarded by 15000 - 20000 troops in widely separated forts at Multan, Peshawar and Attock. There was no unified command. Bulk of the army under Raghunath Rao and his deputy Malhar Rao Holkar made its way back to Delhi and central India.

The Marathas gave the Adina the title of Nawab and made him the overlord of Lahore and Sirhind, virtually pacing entire Punjab under him for an annual payment of rupees seventy five lakhs. They abandoned the Sikhs to the now powerful Adina who began pursuing them with vengeance for past wrongs. The Sikhs in turn began guerrilla raids on the Marathas.

(Sources: TOI Article by an Army commander)

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/21/sirhinde_afghAna-parAjayaH.toml)
- Tags: 


