+++
title = "2025-03-17"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-18  ,तुला-चित्रा🌛🌌  ,  मीनः-पूर्वप्रोष्ठपदा-12-03🌞🌌  ,  मधुः-01-28🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1946-12-26, Islamic: 1446-09-17 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- क्रोधी, 🌌🌞- क्रोधी, 🪐🌞- विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-तृतीया►19:33; कृष्ण-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►14:45; स्वाती► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►26:56!; उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ध्रुवः►15:42; व्याघातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►19:33; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (-9.63° → -8.06°), बुधः (-12.70° → -11.40°), शनिः (4.01° → 4.88°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-112.79° → -112.02°), गुरुः (-77.22° → -76.35°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:18-12:17🌞-18:16🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇08:01 |⬆20:45 |     |
|शनिः   |⬇17:58 |⬆06:01*|     |
|गुरुः  |     |⬆10:56 |⬇23:39 |
|मङ्गलः |     |⬆13:31 |⬇02:12*|
|शुक्रः |     |⬆06:50 |⬇18:51 |
|बुधः   |     |⬆07:00 |⬇19:04 |
|राहुः  |     |⬆06:20 |⬇18:16 |
|केतुः  |⬇06:20 |⬆18:16 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:18-07:48; **साङ्गवः**—09:17-10:47; **मध्याह्नः**—12:17-13:47; **अपराह्णः**—15:16-16:46; **सायाह्नः**—18:16-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:18-07:06; **प्रातः-मु॰2**—07:06-07:54; **साङ्गवः-मु॰2**—09:29-10:17; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:53-12:41; **अपराह्णः-मु॰2**—14:16-15:04; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:42-05:30; **मध्यरात्रिः**—23:04-01:29  
___________________
- **राहुकालः**—07:48-09:17; **यमघण्टः**—10:47-12:17; **गुलिककालः**—13:47-15:16  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:29); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, छत्रपति-शिवाजी-जयन्ती #३९६, ब्रह्म-कल्पादिः, भालचन्द्र-महागणपति-सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्
### अनध्यायः



On the kr̥ṣṇa-pakṣa-tr̥tīyā days in the months of āṣāḍha, kārtika and phālguna, one must not perform adhyayana, as also on āśvayuk-śukla-dvitīyā.

स्मृत्यन्तरे—  
कृष्णपक्षे तृतीयायां फाल्गुनाषाढकार्तिके।  
शुक्लाश्वयुग्द्वितीयायां नैवाध्यायं समाचरेत्॥  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचन।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  165
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/cAturmAsya-dvitIyA~3/offset__01/anadhyAyaH~cAturmAsya-tRtIyA~3.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भालचन्द्र-महागणपति-सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्



Special vrata day for Ganesha. In this month, Ganesha is worshipped as bhālachandra-mahāgaṇapatiḥ. Fast during the day and pray to Ganesha after moonrise, chanting the shloka mentioned.

गणाधिपस्त्वं देवेश चतुर्थ्यां पूजितो मया।  
कष्टान्मां मोचयेशान सर्वमिष्टं च देहि मे॥  
  
यदा सङ्क्लेशितो मर्त्यो नानादुःखैश्च दारुणैः।  
तदा कृष्णे चतुर्थ्यां वै पूजनीयो गणाधिपः॥ (भविष्यपुराणम्)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/description_only/bhAlacandra-mahAgaNapati_saGkaTahara-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam SankataharaChaturthiVratam


### ब्रह्म-कल्पादिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Tr̥tīyā tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

brahma-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्धे कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/kalpAdiH/lunar_month/tithi/12/18/brahma-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


### छत्रपति-शिवाजी-जयन्ती #३९६

Observed on Kr̥ṣṇa-Tr̥tīyā tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). The event occurred in 4730 (Kali era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra/lunar_month/tithi/12/18/chatrapati-zivAjI~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


