+++
title = "2025-03-08"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-09  ,मिथुनम्-आर्द्रा🌛🌌  ,  कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा-11-24🌞🌌  ,  मधुः-01-19🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1946-12-17, Islamic: 1446-09-08 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- क्रोधी, 🌌🌞- क्रोधी, 🪐🌞- विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-नवमी►08:16; शुक्ल-दशमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आर्द्रा►23:27; पुनर्वसुः► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►16:21; सौभाग्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►08:16; तैतिलम्►19:57; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (-3.85° → -2.98°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-18.16° → -18.10°), शुक्रः (-22.38° → -21.11°), मङ्गलः (-120.16° → -119.30°), गुरुः (-85.20° → -84.30°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:24-12:19🌞-18:15🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆13:18 |⬇02:32*|
|शनिः   |     |⬆06:37 |⬇18:29 |
|गुरुः  |     |⬆11:28 |⬇00:10*|
|मङ्गलः |     |⬆13:59 |⬇02:41*|
|शुक्रः |     |⬆07:38 |⬇19:42 |
|बुधः   |     |⬆07:24 |⬇19:28 |
|राहुः  |     |⬆06:56 |⬇18:52 |
|केतुः  |⬇06:56 |⬆18:52 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:24-07:53; **साङ्गवः**—09:21-10:50; **मध्याह्नः**—12:19-13:48; **अपराह्णः**—15:17-16:46; **सायाह्नः**—18:15-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:24-07:11; **प्रातः-मु॰2**—07:11-07:59; **साङ्गवः-मु॰2**—09:33-10:21; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:56-12:43; **अपराह्णः-मु॰2**—14:18-15:05; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:27; **सायाह्नः-मु॰3**—17:27-18:15  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:47-05:35; **मध्यरात्रिः**—23:06-01:32  
___________________
- **राहुकालः**—09:21-10:50; **यमघण्टः**—13:48-15:17; **गुलिककालः**—06:24-07:53  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:33); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् माचित् तिरुविऴा 6म् नाळ्—वॆळ्ळित् तेर् भवऩि, त्र्यम्बकरावो हैदरं जयति #२५४
### तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् माचित् तिरुविऴा 6म् नाळ्—वॆळ्ळित् तेर् भवऩि



The Tiruchendur Brahmotsavam of Masi each year is very special, wherein all the three temple chariots are dragged and the festival is conducted for twelve days, concluding with a Teppam or Float Festival. This marks the sixth day of the festival.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruccendUr_mAcit_tiruvizhA_nir2aivu/offset__-6/tiruccendUr_murugan2_mAcit_tiruvizhA_%23%236%23%23m_nAL%E2%80%94veLLit_tEr_bhavan2i.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### त्र्यम्बकरावो हैदरं जयति #२५४

Event occured on 1771-03-08 (gregorian). 

Trimbak rao Pethe, uncle to Sadashiv rao, inflicted a major defeat on Hyder Ali & Tipu this day. The battle took place at Chinkurli/Moti Talao near tonnUru lake. Hyder Ali and Tipu escaped disguised as fuckiirs.

Maratha route  - doDDabaLLApura, devarAyadurga, tumakUru, hebbUru, kaDaba, turuvekere, nAgamangaLa, (beLLUru, chennarAyapaTTana,) melukoTe, moti-tAlAb (chinkurlI)  ([GM](https://goo.gl/maps/B6vu9QbZ6y63NQHc8), [wiki](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9d/Battle_of_Moti_Talao_8_Mar_1773.jpg) )

Hyder route - shrIrangapaTTana, mAgaDi, bhairavadurga, uttaradurga, nAgamangala, motItAlAv (chinkurlI), shrIrangapaTTana

#### Aftermath
- Among the killed was Nilkanth rao Patwardhan, as seen from an excerpt of casualty report of 9 March 1771 from the Maratha army - Of 8 chiefs killed was 'Khasa Nilkanth rao'.
- Srirangapatna placed under a siege for 6 weeks. 
- With the capture of Delhi and the defeat of the Nizam in 1763, Hyder and Tipu (over four campaigns) until 1771, Madhavrao Peshwa had regained all the lost ground at Panipat by 1771.
- Hyder eventually paid a 50 lakh indemnity & signed a treaty.
  - This reprieve in 1771 was a blunder. It allowed Raghoba to ally with Hyder after Madhava Rao's death. Mysore regained territories lost by supporting Raghoba. Marathas had to fight a resurgent Mysore again for 2 decades. 
  - Hindus of kerala and kodagu paid a steel price as well.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/08/tryambak-rAvo_haidaram_jayati_yadugiri-samIpe.toml)
- Tags: 


