+++
title = "2025-03-25"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-26  ,मकरः-श्रवणः🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-11🌞🌌  ,  माधवः-02-06🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-01-04, Islamic: 1446-09-25 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- क्रोधी, 🌌🌞- क्रोधी, 🪐🌞- विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-एकादशी►27:45!; कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रवणः►27:48!; श्रविष्ठा► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►14:51; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►16:31; बालवम्►27:45!; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (0.38° → 2.26°), शुक्रः (3.21° → 4.81°), शनिः (10.97° → 11.84°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-106.86° → -106.15°), गुरुः (-70.33° → -69.48°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:13-12:14🌞-18:16🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇14:28 |⬆03:28*|     |
|शनिः   |⬇17:30 |⬆05:33*|     |
|गुरुः  |     |⬆10:29 |⬇23:12 |
|मङ्गलः |     |⬆13:08 |⬇01:49*|
|शुक्रः |⬇18:00 |⬆05:56*|     |
|बुधः   |⬇18:11 |⬆06:05*|     |
|राहुः  |⬇17:45 |⬆05:45*|     |
|केतुः  |     |⬆17:45 |⬇05:45*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:13-07:43; **साङ्गवः**—09:14-10:44; **मध्याह्नः**—12:14-13:45; **अपराह्णः**—15:15-16:46; **सायाह्नः**—18:16-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:13-07:01; **प्रातः-मु॰2**—07:01-07:49; **साङ्गवः-मु॰2**—09:26-10:14; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:50-12:39; **अपराह्णः-मु॰2**—14:15-15:03; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:37-05:25; **मध्यरात्रिः**—23:03-01:26  
___________________
- **राहुकालः**—15:15-16:46; **यमघण्टः**—09:14-10:44; **गुलिककालः**—12:14-13:45  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:02); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- गणेश-विद्यार्थि-हत्या #९४, देवी-पर्व-१२, द्विपुष्कर-योगः, वङ्गहिन्दुकहत्यारम्भः #५४, श्रवण-व्रतम्, स्मार्त-पापमोचनी-एकादशी
### देवी-पर्व-१२

Observed on Kr̥ṣṇa-Ēkādaśī tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/12/26/devi-parva-12.toml)
- Tags: Devi Parva


### द्विपुष्कर-योगः
- 03:48→06:12



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. The dvipuṣkara occurs when the bhadrā tithis coincide with the same days as above, but with the dvipāda nakṣatras, which are mr̥gaśīrṣa, chitrā and dhaniṣṭhā. Like the tripuṣkara which gives a three-fold multiplier for śubha and aśubha, the dvipuṣkara has a two-fold effect.

त्रिपुष्कराख्योऽदितिवह्निविश्वद्वीशाजपादर्यमभेषु योगः।  
भद्राख्यतिथ्योऽर्ककुजार्कजाश्चेच्छुभाशुभेषु त्रिगुणः प्रदिष्टः॥२६॥  
द्विपुष्करो द्विगुणदचित्राचान्द्रवसुष्वपि।   
त एव तिथिवाराश्चेद् गुरुर्वा कैश्चिदुच्यते॥२७॥  
---मुहूर्तमाला



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### गणेश-विद्यार्थि-हत्या #९४

Event occured on 1931-03-25 (gregorian). 

gaNesh shankar vidyArthI, a Hindu kAyastha journalist and nationalist, was killed on this day by a Muslim mob in kAnpur. For 4 days his mutiliated dead-body was lying on a pile of garbage. He had gone to a Muslim majority area of Kanpur to appeal for harmony - and rescue trapped Hindus.

#### Context
Ganesh Shankar Vidyarthi (26 October 1890 – 25 March 1931) was a journalist, an Indian National Congress leader, and a friend of Bhagat Singh and Chandrashekhar Azad. He participated in the non-cooperation movement. He had translated Victor Hugo's novel Ninety-Three, and was the founder-editor of the Hindi language newspaper, Pratap. Due to his activism, he had to face numerous prosecutions, pay heavy fines and suffer five prison sentences. 

In the 1920s, hindu-muslim conflicts spread in western UP. shuddhi movement had grown popular. Even secularist congressmen asserted their defiance against Islamist mobs. For example, in February 1927, Vidyarthi and other Congress leaders had organized a demonstration to the Moolganj mosque and played music for forty minutes - in retaliation to a Muslim mob attacking a musical band accompanying a Hindu marriage procession. 

In 1931, Hindu-Muslim riots took place in Kanpur. Ganesh, recently (9 March 1931) released from jail under the Gandhi–Irwin Pact, was to leave to the Karachi Congress Session, but stayed back. Eyewitnesses note him to have rescued members of both communities; his daughter claimed in an interview that Vidyarthi was murdered while trying to rescue a group of trapped Hindus.

#### Aftermath
Congress came out with a report on riots a month or so later- the document is a stellar template of secular whitewashing, and MK Gandhi declared: "His blood is the cement that will ultimately bind the two communities. No pact will bind our hearts. But heroism such as Ganesh Shankar Vidyarthi showed is bound in the end to melt the stoniest hearts, melt them into one."

Ganesh Shankar Vidyarthi Puraskar has been given to renowned journalists by honourable President of India every year from 1989. Sevveral public places and institutions are named after him. On 18 July 2017, UP Government renamed Kanpur airport after him.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/25/gaNesha-vidyArthi-hatyA.toml)
- Tags: 


### वङ्गहिन्दुकहत्यारम्भः #५४

Event occured on 1971-03-25 (gregorian). 

Operation Searchlight, specially targetting Bengali Hindus and nationalists, began on this day. It marked the beginning of the genocide in bangladesh as well as the Bangla war of liberation.


They put Mujibur Rahman behind bars and ambushed the Dhaka university, resulting in the death of 9 teachers and 200 students in Iqbal Hal. Similarly, the Pakistan army continued with its barbaric attacks on civilians in Old Dhaka, Tejgaon, Indira Road, Mirpur, Kalabagan and other places.

On the same night, several people in Chittagong were shot dead by army personnel. National newspapers, including, Daily Ittefaq, the Daily Sangbad were shut down and their offices were set ablaze, resulting in the death of several media personnel.

Mass graves were dug out and hastily bulldozed. An estimated 700 people were burnt to death in Dhaka. Similarly, they set fire to the houses of slum dwellers, fired bullets at those running away to save their lives, razed a Kali Mandir and also destroyed the Central Shaheed Minar.

#### Aftermath
It is believed that around 10,000-35,000 Bengalis were killed by the Pakistan army under Operation Searchlight. In the months to follow, Pakistani military and supporting Islamist militias from Jamaat-e-Islami (lit. Collective of Islamists) killed up to 3 million people, raped between 200k and 400k Bengali women. A further eight to ten million people, mostly Hindus, fled to India.

Of course, the operation failed and backfired, as India under Indira Gandhi intervened and utterly defeated the Islamic republic's military in 14 days. Bangladesh has tried and hanged several war criminals. Pakistan continues to dispute the 1971 genocide.

Contemporary report by Ted Kennedy: 

> "Hardest hit have been members of the Hindu community who have been robbed of their lands and shops, systematically slaughtered, and in some places, painted with yellow patches marked H. All of this has been officially sanctioned, ordered and implemented under martial law from Islamabad".

#### Sources
- OpIndia article.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/25/operation-searchlight-prArambhaH.toml)
- Tags: 


### स्मार्त-पापमोचनी-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of phālguna month is known as pāpamōchanī-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/pApamOcanI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### श्रवण-व्रतम्

Observed on every occurrence of Śravaṇaḥ nakshatra (Sūryōdayaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/sidereal_solar_month/nakshatra/00/22/zravaNa-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


