+++
title = "2024-06-09"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-03  ,मिथुनम्-पुनर्वसुः🌛🌌  ,  वृषभः-मृगशीर्षम्-02-27🌞🌌  ,  शुक्रः-03-21🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1946-03-19, Islamic: 1445-12-02 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-तृतीया►15:44; शुक्ल-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►20:19; पुष्यः► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वृद्धिः►17:17; ध्रुवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►15:44; वणिजा►27:54!; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (-1.19° → -1.46°), बुधः (6.94° → 5.75°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (48.81° → 49.02°), गुरुः (15.40° → 16.13°), शनिः (89.61° → 90.53°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — वृषभः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:56-12:19🌞-18:41🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆08:17 |⬇21:26 |
|शनिः   |⬇12:22 |⬆00:29*|     |
|गुरुः  |⬇17:32 |⬆04:50*|     |
|मङ्गलः |⬇15:09 |⬆02:47*|     |
|शुक्रः |     |⬆06:01 |⬇18:47 |
|बुधः   |⬇18:13 |⬆05:32*|     |
|राहुः  |⬇14:00 |⬆01:48*|     |
|केतुः  |     |⬆14:00 |⬇01:48*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:56-07:32; **साङ्गवः**—09:07-10:43; **मध्याह्नः**—12:19-13:54; **अपराह्णः**—15:30-17:06; **सायाह्नः**—18:41-20:06  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:56-06:47; **प्रातः-मु॰2**—06:47-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:20-10:11; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:53-12:44; **अपराह्णः-मु॰2**—14:26-15:17; **सायाह्नः-मु॰2**—16:59-17:50; **सायाह्नः-मु॰3**—17:50-18:41  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:11; **मध्यरात्रिः**—23:11-01:26  
___________________
- **राहुकालः**—17:06-18:41; **यमघण्टः**—12:19-13:54; **गुलिककालः**—15:30-17:06  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:02); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- मुण्ड-बीर्स-मृत्युः #१२४, रम्भा-तृतीया
### मुण्ड-बीर्स-मृत्युः #१२४

Event occured on 1900-06-09 (gregorian). 

On this day Birsa Munda died in jail, a few days after his capture. In a short life of about 25 years, he had developed into an anti-British and anti-Missionary muNDa leader.

Early in life he threw off a 3 year old Christian conversion (with the name "Birsa David") required for German Mission school admission; studied rAmAyaNa and mahAbhArata influenced by Anand pANDa (3 years association) and another vaiShNava monk (3 months association), then wearing a tilaka and a yajjnopavIta. 3 more years later, he began to lead his own hindu-tribal amalgam "Birsait panth" as "Dharti Aba", focusing on purity, vegetarianism, the need to fight in "kalyug" etc.. He sang songs inspiring muNDa-s to down "rAvaN".

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/06/09/muNDa-bIrsa-mRtyuH.toml)
- Tags: 


### रम्भा-तृतीया

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Prātaḥ/puurvaviddha). 

Rambha Vratam; perform Savitri pooja near Banana tree. Offer naivedyam of bananas prepared with ghee.

पुष्पमण्डपिका कार्या रम्भास्तम्भोपशोभिता।  
तत्र सम्पूजयेद्देवीं शक्त्या स्वर्णादिनिर्मिताम्॥  
वेदेषु सर्वशास्त्रेषु दिवि भूमौ रसातले।  
श्रुतो दृष्टश्च बहुशो न शक्त्या रहितः शिवः।  
त्वं शक्स्तिस्त्वं स्वधा स्वाहा त्वं सावित्री सरस्वती।  
पतिं देहि सुतान्देहि गृहं देवि नमोऽस्तु ते॥  
योषितः पुरुषो वाऽपि ख्यातं रम्भाव्रतं भुवि।  
भार्यां पुत्रं गृहं भोगान् कुलवृद्धिमवाप्नुयुः॥  
-स्मृति-कौस्तुभः  
सा पूर्वविद्धा ग्राह्या।  



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubha p.118
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/03/03/rambhA~tRtIyA.toml)
- Tags: SpecialVratam


