+++
title = "2024-06-14"

+++
## ज्यैष्ठः-03-08  ,  सिंहः-उत्तरफल्गुनी🌛🌌  ,  वृषभः-मृगशीर्षम्-02-32🌞🌌  ,  शुक्रः-03-26🌞🪐  ,  शुक्रः
- Indian civil date: 1946-03-24, Islamic: 1445-12-07 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-अष्टमी►24:04*; शुक्ल-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः►24:07*; ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धिः►19:03; व्यतीपातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — विष्टिः►10:48; बवः►24:04*; बालवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (0.83° → -0.41°), शुक्रः (-2.55° → -2.83°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (49.88° → 50.10°), शनैश्चरः (94.24° → 95.17°), गुरुः (19.03° → 19.76°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — वृषभः►22:56; मिथुनम्►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—05:57-12:20🌞️-18:43🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—12:24; **चन्द्रास्तमयः**—00:47*  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:57-07:32; **साङ्गवः**—09:08-10:44; **मध्याह्नः**—12:20-13:55; **अपराह्णः**—15:31-17:07; **सायाह्नः**—18:43-20:07  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:57-06:48; **प्रातः-मु॰2**—06:48-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:21-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:54-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:27-15:18; **सायाह्नः-मु॰2**—17:00-17:51; **सायाह्नः-मु॰3**—17:51-18:43  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:12; **मध्यरात्रिः**—23:12-01:27  
___________________
- **राहुकालः**—10:44-12:20; **यमघण्टः**—15:31-17:07; **गुलिककालः**—07:32-09:08  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:03); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- काञ्ची १६ जगद्गुरु श्री-उज्ज्वल शङ्करेन्द्र सरस्वती आराधना #१६५८, ज्येष्ठाष्टमी, तल्वार-शिखर-जयः #२५
### ज्येष्ठाष्टमी

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/03/08/jyESThASTamI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### काञ्ची १६ जगद्गुरु श्री-उज्ज्वल शङ्करेन्द्र सरस्वती आराधना #१६५८

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3468 (Kali era).  


Born on the banks of river Tapati as the son of Śaṅkarakeśavasya and avowed to rigid celibacy Śrī Acyutakeśava, known as Ujjvalaśaṅkara, after being initiated by Gīṣpati, patronised by Vañcīśavara, uprooted the rival schools and with fame the great saint reached Kashmir. Then having spent thirty-eight years in the Pīṭha of the Universal Preceptor, He merged in Brahman, the eternal free from joy and sorrow and the everlasting on the eighth day of the bright fortnight in Vṛṣa month of the year Akṣaya in the Kali era 3468 in the place called Kalāpur in Kashmir.

सूनुः केशवशङ्करस्य तपतीतीरोद्भवो नैष्ठिकः  
श्रीमान् अच्युतकेशवः श्रितपदो वञ्चीश्वरे गीष्पतेः।  
आदेशात् कृतसंयमश्च विमतान् आमूलम् उन्मूलयन्  
आकाश्मीरम् अगान्महायतिरिति ख्यात्योज्ज्वलः शङ्करः॥३२॥  
अष्टात्रिंशद् अथातिवाह्य शरदः पीठे जगद्देशिक-  
स्यासीद् दिग्-रस-वार्धि-वह्निषु (३४६८) कलेर्यात्स्वक्षयेऽच्छे वृषे।  
अष्टम्याम् अपहर्षशोकम् अजरं ब्रह्मैव यः शाश्वतं  
काश्मीरेषु कलापुरे यदधुनाऽप्याख्यायतेऽस्याख्यया॥३३॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/03/08/kAJcI_16_jagadguru_zrI~ujjvala_zaGkarEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### तल्वार-शिखर-जयः #२५

Event occured on 1999-06-14 (gregorian). 

On this day, during the kArgil war, Major Manoj Talwar died capturing point 5765 (19k feet high) from pAkistAni jihAdi-s.

- He was the son of Capt PL Talwar, a civil engineer who participated in the 1962 China war and helped build the laDhAk airport.
- He could’ve easily been an Army Doc but he chose NDA over AFMC. 
- It wasn’t his turn to get posted at Siachen but he chose to get posted there and was granted an ‘out of turn posting’.

#### Events
Although the team was supposed to be led by a Junior Officer, Major Manoj volunteered to lead the mission. The Pakistani army was constantly firing from above. He ordered his team to go around the peak and flank the entrenched enemy from front. During their advance, he suffered from several splinter injuries by enemy’s mortars and grenades but despite all the difficulties, he displayed rare determination, exemplary sense of courage and devotion to duty and kept pushing forward. Moments after he had finally captured the peak & had embedded the Indian Flag at point 5765 on the midnight of 13th June, a splinter from a mortar shelling hit his eye and he was gravely injured. He fell 19,000 feet below into the valley and the search for his body went on for hours till the early morning of 14th June 1999.

#### Aftermath
- Point 5765 was named ‘Talwar Top’ & the bunker ‘Talwar Bunker’. 
- On 17th of June, as his body was cremated.
- All the markets, cinema halls and other public places were closed. The women in the houses did not cook food that day. He was respected and loved as the ‘Son Of Meerut.’ 
- His parents received his last letter which he had written on 10th of June while sitting on his bunker.
- Later in the year 2003, a statue was built in Meerut in his honour and was unveiled by Sh Rajnath Singh.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/06/14/talvAra-shikhara-jayaH.toml)
- Tags: 


