+++
title = "2026-09-24"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-13  ,कुम्भः-श्रविष्ठा🌛🌌  ,  कन्या-उत्तरफल्गुनी-06-08🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-02🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1948-07-02, Islamic: 1448-04-11 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►23:18; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►10:32; शतभिषक्► (**राशिः** — कुम्भः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►  
  - **सूर्य-राशिः** — कन्या► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — धृतिः►15:50; शूलः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►11:09; तैतिलम्►23:18; गरजा►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-35.92° → -35.25°), बुधः (-19.97° → -20.44°), गुरुः (42.69° → 43.48°), मङ्गलः (63.42° → 63.81°), शनिः (168.89° → 169.94°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — कन्या►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:12-12:11🌞-18:11🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:39 |⬇04:45*|
|शनिः   |⬇06:57 |⬆18:46 |     |
|गुरुः  |⬇15:44 |⬆03:13*|     |
|मङ्गलः |⬇14:26 |⬆01:45*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:39 |⬇20:11 |
|बुधः   |     |⬆07:33 |⬇19:18 |
|राहुः  |     |⬆16:24 |⬇04:00*|
|केतुः  |⬇16:24 |⬆04:00*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:12-07:42; **साङ्गवः**—09:11-10:41; **मध्याह्नः**—12:11-13:41; **अपराह्णः**—15:11-16:41; **सायाह्नः**—18:11-19:41  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:12-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:48; **साङ्गवः-मु॰2**—09:23-10:11; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:47-12:35; **अपराह्णः-मु॰2**—14:11-14:59; **सायाह्नः-मु॰2**—16:35-17:23; **सायाह्नः-मु॰3**—17:23-18:11  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:36-05:24; **मध्यरात्रिः**—22:59-01:23  
___________________
- **राहुकालः**—13:41-15:11; **यमघण्टः**—06:12-07:42; **गुलिककालः**—09:11-10:41  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:11); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अक्षरधाम-हत्या #२४, अनध्यायः, गो-त्रिरात्र-व्रतम्, दूर्व-त्रि-व्रतम्, प्रदोष-व्रतम्
### अक्षरधाम-हत्या #२४

Event occured on 2002-09-24 (gregorian). 

On 24 September 2002 (4:45 pm), Murtaza Hafiz Yasin and Ashraf Ali Mohammad Farooq attacked the Swaminarayan Akshardham complex at Gandhinagar, Gujarat, India. They killed 30 people and injured more than 80. This was shortly after the Godhra burning of Hindu pilgrims and the subsequent riots. A priest recalled "a mother begging for the lives of her children-later identified as Priya and Bhailu Chauhan, aged three and four. The woman, Sumitra, had been running with her little boy and girl when she was felled by a bullet in the leg. The killer nodded to her pleas, then turned his gun towards the children and, to the horror of the mother, mowed them down."

At 4:48 pm, three minutes after the attack began, Vishwavihari Swami, at the Akshardham Temple Complex, made an SOS call to Chief Minister Narendra Modi's office and informed them about the attack. By 5:15 pm, Chief Minister of Gujarat Narendra Modi called the Deputy Prime Minister L.K. Advani in Delhi and asked for the National Security Guards (NSG). At 10:10 pm, two buses of NSG commandos and one bus filled with NSG equipment arrived at Akshardham. By approximately 11:30 pm, after reviewing multiple strategies, 35 Black Cat commandos positioned themselves throughout the Akshardham Temple Complex in an effort to find the terrorists. At approximately 6:45 am, the 14-hour-long ordeal ended with the Black Cat Commandos shooting the two terrorists hiding in the bushes. During this overnight search for the attackers, one state police officer and one commando lost their lives. Another commando, Surjan Singh Bhandari, was seriously injured and died in May 2004, after being in coma for two years.

#### Aftermath
The head of BAPS Swaminarayan Sanstha which manages the temple, Pramukh Swami Maharaj, successfully appealed to maintain peace. Gujarat police later arrested several people, who were sentenced in 2006, but were acquitted in the Supreme Court in 2014.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/09/24/akSharadhAma-hatyA.toml)
- Tags: 


### अनध्यायः
- 18:11→06:12



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### दूर्व-त्रि-व्रतम्

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/06/13/dUrva-tri-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### गो-त्रिरात्र-व्रतम्

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Agastya arghya danam

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/06/13/gO-trirAtra-vratam~1.toml)
- Tags: SpecialVratam


### प्रदोष-व्रतम्
- 18:11→19:41



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


