+++
title = "2026-09-27"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-16  ,मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  कन्या-उत्तरफल्गुनी-06-11🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-05🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-07-05, Islamic: 1448-04-14 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-प्रथमा►20:59; कृष्ण-द्वितीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►11:06; रेवती► (**राशिः** — मीनः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►12:48; हस्तः►  
  - **सूर्य-राशिः** — कन्या► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वृद्धिः►11:12; ध्रुवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►09:42; कौलवम्►20:59; तैतिलम्►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-33.82° → -33.05°), शनिः (172.05° → 173.11°), बुधः (-21.32° → -21.73°), गुरुः (45.07° → 45.87°), मङ्गलः (64.58° → 64.97°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:12-12:10🌞-18:09🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇06:29 |⬆18:44 |     |
|शनिः   |⬇06:44 |⬆18:33 |     |
|गुरुः  |⬇15:34 |⬆03:04*|     |
|मङ्गलः |⬇14:21 |⬆01:41*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:31 |⬇20:02 |
|बुधः   |     |⬆07:39 |⬇19:21 |
|राहुः  |     |⬆16:12 |⬇03:47*|
|केतुः  |⬇16:12 |⬆03:47*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:12-07:41; **साङ्गवः**—09:11-10:41; **मध्याह्नः**—12:10-13:40; **अपराह्णः**—15:09-16:39; **सायाह्नः**—18:09-19:39  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:12-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:47; **साङ्गवः-मु॰2**—09:23-10:11; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:46-12:34; **अपराह्णः-मु॰2**—14:10-14:57; **सायाह्नः-मु॰2**—16:33-17:21; **सायाह्नः-मु॰3**—17:21-18:09  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:35-05:24; **मध्यरात्रिः**—22:58-01:22  
___________________
- **राहुकालः**—16:39-18:09; **यमघण्टः**—12:10-13:40; **गुलिककालः**—15:09-16:39  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:58); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, अशून्यशयन-व्रतम्, पार्वण-प्रायश्चित्तावकाशः पौर्णमास्याम्, पूर्णमासेष्टिः, महालय-पक्ष-आरम्भः, स्थालीपाकः (गृह्योक्तमानम्)
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of prathamā. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself! Interestingly, Bhagavan Hanuman also remarks while describing the condition of Sita Devi to the rest of the vanaras and Rkshas that she was frail by nature, had further grown emaciated, owing to separation from her beloved Shri Rama, much like the vidyā of a scholar continuing his studies on a pratipat!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेत्॥  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥  
तथा रामायणे हनुमद्वचनम्—  
सा प्रकृत्यैव तन्वङ्गी तद्वियोगाच्च कर्शिता।  
प्रतिपत्पाठशीलस्य विद्येव तनुतां गता॥५-५९-३१॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/16/anadhyAyaH~16.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अशून्यशयन-व्रतम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvitīyā tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Chandrōdayaḥ/paraviddha). 

Bhagavan Mahavishnu sleeps with Devi Mahalakshmi on this day. Do Puja by placing Bhagavan/Devi on a new bed with pillow/blanket. Do danam of same after puja.

शेते जगत्पतिः कृष्णः श्रिया सार्धं यदा नृप।  
अशून्यशयना नाम तदा ग्राह्या तु सा तिथिः॥  
कृष्णपक्षे द्वितीयायां श्रावणे मासि भारत।  
(अस्मिन् व्रते श्रावणः शुक्लान्तो ग्राह्यः।)  
यस्यां तिथ्यां प्रस्वपिति विश्वकर्मा प्रजापतिः।  
द्वितीया सा शुभा पुण्या सुपुण्यशयनोचिता॥  
तस्यां तिथावर्च्य हरिं श्रीवत्साङ्कं चतुर्भजम्।  
पर्यङ्कस्थं समं लक्ष्म्या गन्धपुष्पादिभिर्मुने॥  
ततो देवाय शय्यायां फलानि प्रक्षिपेत्क्रमात्।  
इत्यादिना आषाढ्यव्यवहितद्वितीयायामेवाभिधानात्।  
श्रीवत्सधारि श्रीकान्त श्रीवास श्रीपतेऽव्यय।  
गार्हस्थ्यं मा प्रणाशं मे यातु धर्मार्थकामदम्॥  
शुचयो मा प्रणश्यन्तु मा प्रणश्यन्तु निर्जराः।  
याम्यगा मा प्रणश्यन्तु मत्तो दम्पत्यभेदतः॥  
(शुचयोऽग्नयः। निर्जरा देवाः। याम्यगाः पितरः।)  
लक्ष्म्या वियुज्यते देव न कदाचिद्यथा भवान्।  
तथा कलत्रसम्बन्धो देव मा मे वियुज्यताम्॥  
लक्ष्म्या न शून्यं वरद यथा ते शयनं सदा।  
शय्या ममाप्यशून्यास्तु तथाऽत्र मधुसूदन।  
पत्नी भर्तुर्वियोगं च भर्ता भार्यासमुद्भवम्।  
नाप्नुवन्ति यथा दुःखं दम्पत्यानि तथा कुरु॥  
यथा श्रिया युतो विष्णुर्लक्ष्मीर्देव त्वया यथा।  
प्रसादात्तव देवेश भक्तिरस्तु तथाऽऽवयोः॥  
मा स्म पुत्राः प्रणश्यन्तु मा धनं मा कुलक्रमः।  
अग्नयो मा प्रणश्यन्तु गृहभङ्गस्तु माऽऽवयोः॥ इत्येते मन्त्राः।  
एवं प्रसाद्य पूजां च कृत्वा लक्ष्म्यास्तथा हरेः।  
चन्द्रायार्घ्यस्तथा देयो दध्यक्षतफलादिभिः।  
गगनाङ्गणसन्दीप क्षीराब्धिमथनोद्भव।  
भाभासितदिगाभोग रमानुज नमोऽस्तु ते॥ इति।  
नक्तं प्रणम्यायतने हरिं भुञ्जीत वाग्यतः।  
ब्राह्मणाय द्वितीयेऽह्नि शय्या देयाश्च दक्षिणाः॥  
यानि तत्र महाबाहो काले सन्ति फलानि च।  
मधुराणि न तीव्राणि न चापि कटुकानि च॥  
दातव्यानि नृपश्रेष्ठ स्वशक्त्या शयनेऽनघ।  
मधुराणि च दत्वा तु मनोवल्लभतां व्रजेत्।  
तस्मात्कटुकतीव्राणि स्त्रीलिङ्गानि च वर्जयेत्॥  
खर्जूरमातुलिङ्गानि स्थितेन शिरसा सह।  
(स्थितेन शिरसा दृढनारीकेलफलेनेत्यर्थः।)  
एतान्येव तु विप्रस्य गाङ्गेय सहितानि च॥  
द्वितीयेऽह्नि प्रदेयानि भक्त्या शक्त्या च भारत।  
वासोदानं तथा धान्यं फलदानसमन्वितम्॥  
एवं करोति यः सम्यङ्नरो मासचतुष्टयम्।  
सप्तजन्मत्रयं वीर गृहभङ्गो न जायते॥ इति।  
गीतवादित्रनिर्घोषं देवदेवस्य कारयेत्।  
घण्टा वाद्यमशक्तस्य सर्ववाद्यमयी यतः॥  
एवं सम्पूज्य गोविन्दमश्नीयात्तैलवर्जितम्।  
नक्तमक्षारलवणं यावन्मासचतुष्टयम्॥  
ततः प्रभाते सञ्जाते लक्ष्मीपतिसमन्विताम्।  
दीपान्नभोजनैर्युक्तां शय्यां दद्याद्विचक्षणः॥  
पादुकोपानहच्छत्रचामरासनसंयुताम्।  
अभीष्टोपस्करैर्युक्तां शुक्लपुष्पाम्बरैर्वृताम्॥  
सोपधानकविश्रामां फलैर्नानाविधैर्युताम्।  
तथाऽऽभरणधान्यैश्च यथाशक्ति-समन्विताम्॥  
अव्यङ्गा गौश्च विप्राय वैष्णवाय कुटुम्बिने।  
दातव्या वेदविदुषे न बकव्रतिने क्वचित्॥  
तत्रोपवेश्य दम्पत्यमलङ्कृत्य विधानतः।  
पत्न्यास्तु भोजनं दद्याद्भक्ष्यभोज्यसमन्वितम्॥  
ब्राह्मणस्यापि सौवर्णीमुपस्करसमन्विताम्।  
प्रतिमां देवदेवस्य सोदकुम्भां निवेदयेत्॥  
एवं यस्तु पुमान्कुर्यादशून्यशयनं हरेः।  
न तस्य वित्तविरहः कदाचिदपि जायते।  
नारी वा विधवा राजन्यावच्चन्द्रार्कतारकम्। इति।  
न विरूपं न शोकार्तं दम्पत्यं जायते क्वचित्।  
न पुत्रपशुरत्नानि क्षयं यान्ति द्विजोत्तम॥  
सप्तकल्पसहस्राणि सप्तकल्पशतानि च।  
कुर्वन्नशून्यशयनं सूर्यलोके महीयते॥ इति।  
अस्मिन् चन्द्रोदये पूजाविधानाच्चन्द्रोदयव्यापिन्येव तिथि ग्राह्या। दिनद्वयेऽपि तत्सत्त्वासत्त्वयोः परैव।  
चतुर्ष्वसितपक्षेषु मासेषु श्रावणादिषु।  
अशून्याख्यं व्रतं कुर्याज्जयया तु फलाधिकम्। इति वचनात्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/06/17/azUnyazayana-vratam~3.toml)
- Tags: SpecialVratam


### स्थालीपाकः (गृह्योक्तमानम्)

Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Pūrvāhṇaḥ/puurvaviddha). 

sthālīpakaḥ is an important fortnightly ritual, involving the offering of haviṣyānna to agni, with the offering being cooked on the fire itself.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba_seasonal/lunar_month/tithi/00/16/gRhyokta-sthAlIpAkaH_16.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### महालय-पक्ष-आरम्भः

Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/puurvaviddha). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
आषाढ्याः पञ्चमे पक्षे कन्यासंस्थे दिवाकरे।  
  
यो वै श्राद्धं नरः कुर्यादेकस्मिन्नपि वासरे।  
तस्य संवत्सरं यावत् तृप्ताः स्युः पितरो ध्रुवम्॥  
---वैद्यनाथ-दीक्षितीये श्राद्धकाण्डे-उत्तरभागे  
सिंहान्तकृष्णपक्षस्यादौ मध्येऽन्ते वा कन्यार्कसङ्क्रमे कृत्स्नः पक्षो महालये प्रशस्तः,  
पञ्चम्यादिदशम्याद्यष्टम्यादि वा दर्शान्तं क्वचिद्दिने वा यथाशक्ति महालय-श्राद्धं कुर्यात् इति।  
प्रतिपदादिदर्शान्तं शुक्लप्रतिपदन्तं वा श्राद्धं कर्तुमशक्तश्चेत् पञ्चम्यादि दर्शान्तमष्टम्यादिदर्शान्तं  
दशम्यादि दर्शान्तं वा चतुर्थ्या ऊर्ध्वमनिषिद्धे एकस्मिन् दिने वा यथाशक्ति कुर्यादित्यर्थः।  
---वैद्यनाथ-दीक्षितीये श्राद्धकाण्डे-उत्तरभागे  
नभस्यस्यापरः पक्षो यत्र कन्यां व्रजेद् रविः।  
स महालयसंज्ञः स्यात् गजच्छायाह्वयस्तथा॥  
कन्यागते सवितरि दिनानि दश पञ्च च।  
पार्वणेनैव विधिना तत्र श्राद्धं विधीयते॥  
प्रतिपद्धनलाभाय द्वितीया हि प्रजाप्रदा।  
वरार्थिनां तृतीया च चतुर्थी शत्रुनाशिनी॥  
श्रियं प्राप्नोति पञ्चम्यां षष्ठयां पूज्यो भवेन्नरः।  
गणाधिपत्यं सप्तम्यामष्टम्यां बुद्धिमुत्तमाम्॥  
स्त्रियो नवम्यां प्राप्नोति दशम्यां पूर्णकामताम्।  
वेदांस्तथाऽऽप्नुयात् सर्वानेकादश्यां क्रियापरः॥  
द्वादश्यां हेमलाभं च प्राप्नोति पितृपूजकः।  
प्रजां मेधां पशून पुष्टिं स्वातन्त्र्यं वृद्धिमुत्तमाम्।  
दीर्घमायुरथैश्वर्यं कुर्वाणस्तु त्रयोदशीम्॥  
अवाप्नोति न सन्देहः श्राद्धं श्राद्धपरो नरः।  
युवानः पितरो यस्य मृताः शस्त्रेण वै हताः।  
तेन कार्यं चतुर्दश्यां तेषां वृद्धिमभीप्सता॥  
श्राद्धं कुर्वन्नमावास्यामन्नेन पुरुषः शुचिः।  
सर्वान् कामानवाप्नोति स्वर्गं वाऽत्यन्तमश्नुते॥  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रादित्योपरागे च द्वादश्यां श्रवणेषु च॥२०॥  
तृतीयायां शुक्लपक्षे नवम्यामथ कार्तिके।  
चतसृष्वप्यष्टकासु हेमन्ते शिशिरे तथा॥२१॥  
माघे च सितसप्तम्यां मघाराकासमागमे।  
राकया चानुमत्या च मासर्क्षाणि युतान्यपि॥२२॥  
द्वादश्यामनुराधा स्याच्छ्रवणस्तिस्र उत्तराः।  
तिसृष्वेकादशी वासु जन्मर्क्षश्रोणयोगूयुक्॥२३॥  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Shraddha Kanda Uttarabhaga
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/06/16/mahAlaya-pakSa-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialPeriodStart


### पार्वण-प्रायश्चित्तावकाशः पौर्णमास्याम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Pūrvāhṇaḥ/puurvaviddha). 

'पर्वणि वा तिलभक्ष उपोष्य वा श्वोभूत उदकमुपस्पृश्य सावित्रीं प्राणायामशः सहस्रकृत्व आवर्तयेद् अप्राणायामशो वा' इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रेषु।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba/lunar_month/tithi/00/16/pArvaNa-prAyashcittAvakAshaH_16.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पूर्णमासेष्टिः



Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Pūrvāhṇaḥ/puurvaviddha).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/description_only/pUrNamAseShTiH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


