+++
title = "2026-09-21"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-10  ,धनुः-उत्तराषाढा🌛🌌  ,  कन्या-उत्तरफल्गुनी-06-05🌞🌌  ,  इषः-07-30🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-06-30, Islamic: 1448-04-08 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►20:01; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►  
  - **राशि-मासः** — भाद्रपदः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शोभनः►16:01; अतिगण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►06:59; गरजा►20:01; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (40.33° → 41.12°), शुक्रः (-37.74° → -37.16°), मङ्गलः (62.29° → 62.66°), शनिः (165.72° → 166.78°), बुधः (-18.46° → -18.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — कन्या►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:12-12:12🌞-18:13🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆14:30 |⬇02:13*|
|शनिः   |⬇07:09 |⬆18:58 |     |
|गुरुः  |⬇15:54 |⬆03:23*|     |
|मङ्गलः |⬇14:30 |⬆01:49*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:46 |⬇20:19 |
|बुधः   |     |⬆07:27 |⬇19:15 |
|राहुः  |     |⬆16:35 |⬇04:12*|
|केतुः  |⬇16:35 |⬆04:12*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:12-07:42; **साङ्गवः**—09:12-10:42; **मध्याह्नः**—12:12-13:42; **अपराह्णः**—15:13-16:43; **सायाह्नः**—18:13-19:43  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:12-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:48; **साङ्गवः-मु॰2**—09:24-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:48-12:36; **अपराह्णः-मु॰2**—14:12-15:00; **सायाह्नः-मु॰2**—16:37-17:25; **सायाह्नः-मु॰3**—17:25-18:13  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:36-05:24; **मध्यरात्रिः**—23:00-01:24  
___________________
- **राहुकालः**—07:42-09:12; **यमघण्टः**—10:42-12:12; **गुलिककालः**—13:42-15:13  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:24); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, दशावतार-व्रतम्, वितस्तोत्सवः
### अनध्यायः
- 18:13→06:12



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### दशावतार-व्रतम्

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

On this daśamī day of the bright fortnight of Nabhasya (Bhadrapada), the Dashavatara Vratam is observed. After Snanam, Sandhya, Deva-rishi-pitr-tarpanam etc., one should worship the ten avataras (of Vishnu), viz. Matsya, Kurma, Varaha, Narasimha, Trivikrama, Parshurama, Shri Rama, Krishna, Buddha and Kalki. One should worship ten golden images (pratimā) of these incarnations and donate them to ten Brahmanas. One should fast or eat once and should also feed the Brahmanas. Having performed this vratam with devotion, one ultimately goes to the eternal viṣṇulōka, in a vimānam.

अथो नभस्य शुक्लायां दशम्यां द्विजसत्तम।  
व्रतं दशावताराख्यं तत्र स्नानं जलाशये॥१४॥  
कृत्वा सन्ध्यादिनियमं देवर्षिपितृतर्पणम्।  
ततो दशावताराणि समभ्यर्चेत् समाहितः॥१५॥  
मत्स्यं कूर्मं वराहं च नरसिंहं त्रिविक्रमम्।  
रामं रामं च कृष्णं च बौद्धं कल्किनमेव च॥१६॥  
दशमृतस्तु सौवर्णीः पूजयित्वा विधानतः।  
दशभ्यो विप्रवर्येभ्यो दद्यात्सत्कृत्य नारद॥१७॥  
उपवासं चेकभक्तं कृत्वा सम्भोज्य वाडवान्।  
विसृज्य पश्चाद् भुञ्जीत स्वयं स्वेष्टैः समाहितः॥१८॥  
भक्त्या कृत्वा व्रतं त्वेतद्भुक्त्वा भोगानिहोत्तमान्।  
विमानेन व्रजेद् अन्ते विष्णुलोकं सनातनम्॥१९॥



#### Details
- References
  - Naradiya Puranam, Adhyaya 119
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/06/10/dazAvatAra-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam LessCommonFestivals


### वितस्तोत्सवः

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

This is the day when the sacred river vitastā was born. nīlamata purāṇam recommends taking bath in this sacred river (Jhelum, tributary of Sindhu) for 7 consecutive days starting from this day.

यानि तीर्थानि भारतवर्षे तानि तीर्थानि काश्मीरमण्डले।  
यानि तीर्थानि काश्मीरमण्डले तानि तीर्थानि वितस्तायाम्॥



#### Details
- References
  - Nilamata Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/nadI/lunar_month/tithi/06/10/vitastOtsavaH.toml)
- Tags: SpecialSnanam


