+++
title = "2026-09-14"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-03  ,तुला-चित्रा🌛🌌  ,  सिंहः-उत्तरफल्गुनी-05-29🌞🌌  ,  इषः-07-23🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-06-23, Islamic: 1448-04-01 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-तृतीया►07:07; शुक्ल-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►13:53; स्वाती► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्राह्मः►12:42; माहेन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►07:07; वणिजा►19:21; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (59.71° → 60.07°), शनिः (158.39° → 159.43°), गुरुः (34.87° → 35.64°), शुक्रः (-41.05° → -40.65°), बुधः (-14.32° → -14.97°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — कन्या►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:12-12:15🌞-18:18🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆08:41 |⬇20:41 |
|शनिः   |⬇07:39 |⬆19:27 |     |
|गुरुः  |⬇16:16 |⬆03:44*|     |
|मङ्गलः |⬇14:41 |⬆01:58*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:59 |⬇20:35 |
|बुधः   |     |⬆07:10 |⬇19:06 |
|राहुः  |     |⬆17:03 |⬇04:39*|
|केतुः  |⬇17:03 |⬆04:39*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:12-07:42; **साङ्गवः**—09:13-10:44; **मध्याह्नः**—12:15-13:46; **अपराह्णः**—15:16-16:47; **सायाह्नः**—18:18-19:47  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:12-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:49; **साङ्गवः-मु॰2**—09:25-10:14; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:51-12:39; **अपराह्णः-मु॰2**—14:16-15:04; **सायाह्नः-मु॰2**—16:41-17:29; **सायाह्नः-मु॰3**—17:29-18:18  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:37-05:24; **मध्यरात्रिः**—23:03-01:26  
___________________
- **राहुकालः**—07:42-09:13; **यमघण्टः**—10:44-12:15; **गुलिककालः**—13:46-15:16  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:25); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अगस्त्यार्घ्यम्, विपत्तार-गौरी-व्रतम्, शुक्ल-चतुर्थी-व्रतम्, शेरसिंह-विद्रोहः #१७८, श्रीविनायक-चतुर्थी
### अगस्त्यार्घ्यम्



Give arghyam to Agastya Maharshi during these three days.

अप्राप्ते भास्करे कन्यां शेषभूतैत्रिभिर्दिनैः।  
अर्घं दद्युरगस्त्याय गौडदेशनिवासिनः॥  
शङ्खे तोयं विनिक्षिप्य सितपुष्पाक्षतैर्युतम्।  
मन्त्रेणानेन वै दद्याद् दक्षिणाभिमुखः स्थितः॥  
कुम्भयोनिसमुत्पन्न मुनीनां मुनिसत्तम।  
उदयं ते लङ्काद्वारेऽर्घोऽयं प्रतिगृह्यताम्॥१॥  
शङ्खं पुष्पं फलं तोयं रत्नानि विविधानि च।  
उदयं ते लङ्काद्वारेऽर्घोऽयं प्रतिगृह्यताम्॥२॥  
काशपुष्पप्रतीकाश वह्निमारुतसम्भव।  
उदयं ते लङ्काद्वारेऽर्घोऽयं प्रतिगृह्यताम्॥३॥  
इति केचित्। रसमालायां तु प्रथमदिने तृतीयमन्त्रः, द्वितीये-प्रथममन्त्रः इति भेदः।



#### Details
- References
  - Krtyasarasamucchaya p. 17
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/RShi/relative_event/kanyA-ravi-saGkramaNa-SaDazIti-puNyakAlaH/offset__-3/agastyArghyam~2.toml)
- Tags: OtherFestivals


### शेरसिंह-विद्रोहः #१७८

Event occured on 1848-09-14 (gregorian). 

Khalsa General Sher Singh Attariwalla rebelled against the British on this day.

Cirmcumstance - Mulraj Chopra, the khatri divAn at multAn loyal to raNajIt singh and family, rebelled against the British. The British chief Currie sent a big detachment of the khalsa under Sher Singh Attariwalla to help the Bengal army in beseiging Multan. However, Sher Singh rebelled as well on Sep 14! 

Aftermath: However, Sher Singh moved away to fight separately - and join his father Chattar Singh. He was to inflict a famous shocker to the British at Chillianwala.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/09/14/shera-siMha-vidrohaH.toml)
- Tags: 


### विपत्तार-गौरी-व्रतम्

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/umA/lunar_month/tithi/06/03/vipattAra-gaurI-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### श्रीविनायक-चतुर्थी

Observed on Śukla-Caturthī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/paraviddha). 

शिवा शान्ता सुखा राजंश्चतुर्थी त्रिविधा स्मृता।   
मासि भाद्रपदे शुक्ला शिवा लोकेषु पूजिता॥१॥   
तस्यां स्नानं तथा दानमुपवासो जपस्तथा।   
क्रियमाणं शतगुणं प्रसादाद्दन्तिनो नृप॥२॥   
गुडलवणघृतानां तु दानं शुभकरं स्मृतम्।   
गुडापूपैस्तथा वीर पुण्यं ब्राह्मणभोजनम्॥३॥   
यास्तस्यां नरशार्दूल पूजयन्ति सदा स्त्रियः।   
गुडलवणपूपैश्च श्वश्रूं श्वशुरमेव च॥४॥   
ताः सर्वाः सुभगाः स्युर्वै विघ्नेशस्यानुमोदनात्।   
कन्यका तु विशेषेण विधिनाऽनेन पूजयेत्॥५॥   
---श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि चतुर्थीकल्पे सुखावहाङ्गारकचतुर्थीव्रतनिरूपणं नामैकत्रिंशोऽध्यायतः  
कन्यादित्ये चतुर्थ्यां च शुक्ले चन्द्रस्य दर्शनम्।   
मिथ्याभिदूषणं कुर्यात् तस्मात्पश्येन्न तं सदा॥   
सिहः प्रसेनमवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः।   
सुकुमारक मा रोदीस्तव ह्येषः स्यमन्तकः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/lunar_month/tithi/06/04/zrIvinAyaka-caturthI.toml)
- Tags: CommonFestivals


### शुक्ल-चतुर्थी-व्रतम्

Observed on Śukla-Caturthī tithi of every (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

Shukla Chaturthi Vratam for Bhagavan Ganesha.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/lunar_month/tithi/00/04/zukla-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShuklaChaturthiVratam


