+++
title = "2026-09-13"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-02  ,कन्या-हस्तः🌛🌌  ,  सिंहः-पूर्वफल्गुनी-05-28🌞🌌  ,  इषः-07-22🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-06-22, Islamic: 1448-03-30 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►07:08; शुक्ल-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — हस्तः►13:04; चित्रा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►21:17; उत्तरफल्गुनी►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुक्लः►13:39; ब्राह्मः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►07:08; तैतिलम्►19:03; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-41.43° → -41.05°), बुधः (-13.65° → -14.32°), शनिः (157.34° → 158.39°), मङ्गलः (59.35° → 59.71°), गुरुः (34.09° → 34.87°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — कन्या►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:12-12:15🌞-18:19🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆07:50 |⬇20:00 |
|शनिः   |⬇07:43 |⬆19:32 |     |
|गुरुः  |⬇16:19 |⬆03:48*|     |
|मङ्गलः |⬇14:42 |⬆01:59*|     |
|शुक्रः |     |⬆09:00 |⬇20:37 |
|बुधः   |     |⬆07:07 |⬇19:05 |
|राहुः  |     |⬆17:07 |⬇04:44*|
|केतुः  |⬇17:07 |⬆04:44*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:12-07:43; **साङ्गवः**—09:13-10:44; **मध्याह्नः**—12:15-13:46; **अपराह्णः**—15:17-16:48; **सायाह्नः**—18:19-19:48  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:12-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:49; **साङ्गवः-मु॰2**—09:26-10:14; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:51-12:39; **अपराह्णः-मु॰2**—14:16-15:05; **सायाह्नः-मु॰2**—16:42-17:30; **सायाह्नः-मु॰3**—17:30-18:19  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:37-05:24; **मध्यरात्रिः**—23:04-01:26  
___________________
- **राहुकालः**—16:48-18:19; **यमघण्टः**—12:15-13:46; **गुलिककालः**—15:17-16:48  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:02); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अङ्गारक-जयन्ती, अनध्यायः, आदित्यहस्त-योगः, आवणि-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै, कल्कि-जयन्ती, मन्वादिः-(तामसः-[४]), हरितालिका-व्रतम्, २००८ वर्षे देहल्यां विस्फोटाः #१८
### आदित्यहस्त-योगः
- →13:04



When Hasta nakshatra falls on a Sunday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/Adityahasta-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### आवणि-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै



Do puja to Surya/Suryanamaskaram.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/AvaNi~JAyir2r2ukkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### अङ्गारक-जयन्ती

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/lunar_month/tithi/06/02/aGgAraka~jayantI.toml)
- Tags: OtherJayantis


### अनध्यायः



Anadhyayana on account of manvādi. On the days of Ayana (solstices), Vishu (equinoxes), the day when Bhagavan Vishnu goes to sleep (Shayana Ekadashi) or awakens (Utthana Ekadashi) as well as the Manvadi and Yugadi days, one is not supposed to perform Adhyayana.

नारदः—  
अयने विषुवे चैव शयने बोधने हरेः।  
अनध्यायस्तु कर्तव्यो मन्वादिषु युगादिषु॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  155
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/manvAdiH~%28tAmasaH~%5B4%5D%29/offset__00/anadhyAyaH~manvAdi~4.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### २००८ वर्षे देहल्यां विस्फोटाः #१८

Event occured on 2008-09-13 (gregorian). 

On this day, 5 synchronised bomb blasts took place within a span of few minutes - around 30 died, and 100 injured. Carried out by Indian Mujahideen, an offshoot of Students Islamic Movement of India. In their arbi hindi email, they said: "This time with the Message of Death, dreadfully terrorising you for your sins. And thus our promise will be fulfilled. Inshallah...Do whatever you want."

#### Context
This came after May 13 Jaipur bombings (63 killed), 25 July bengaLUru bombings and 26 July Ahmedabad bombings (56 killed). 

#### Aftermath
Several people (many engineers, scrap dealer, hotlier) were arrested. Abdul Qureshi (Quraysh = Islamic prophet's tribe) aka Al Arabi, a SIMI activist with IT background was alleged to be closely involved. He was arrested after a gun fight in 2018.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/09/13/delhi-blasts-2008.toml)
- Tags: 


### हरितालिका-व्रतम्

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Puja of Gauri-Maheshwara on Vrishabham, esp. for girls desirous of getting married, like Devi Parvati sought the hand of Maheshwara, as Himavan's daughter.

भाद्रस्य कजली कृष्णा शुक्ला च हरितालिका।



#### Details
- References
  - Bhavishyottara Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/06/03/haritAlikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### कल्कि-जयन्ती

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Prātaḥ/puurvaviddha). 

मासि भाद्रपदे शुक्लद्वितीयायां जनार्दनः।  
म्लेच्छाक्रान्ते कलावन्ते कल्किरूपो भविष्यति॥  
अवतारदिने पुण्ये हरिमुद्दिश्य भक्तितः।  
उपवासादि यत् किञ्चित्तदानन्त्याय कल्पते॥  
---वैद्यनाथ-दीक्षितीयम्  
भाद्रपदशुक्लद्वितीया कल्किजयन्ती। सा प्रातःकालव्यापिनी ग्राह्या।   
भाद्रे शुक्लद्वितीयायां हस्तभे गुरुवासरे।  
कन्यालग्ने तु राजेन्द्र हरिः कलिकिरूपधृत्॥ इति।



#### Details
- References
  - Vaidyanatha Dikshitiyam (SVR) p.62
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/06/02/kalki~jayantI.toml)
- Tags: Dashavataram


### मन्वादिः-(तामसः-[४])

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
आश्वयुक्छुक्लनवमी कार्तिकी द्वादशी सिता।  
तृतीया चैत्रमासस्य सिता भाद्रपदस्य च॥  
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पुष्यस्यैकादशी सिता।  
आषाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी॥  
श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाऽऽषाढी च पूर्णिमा।  
कार्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशी सिता॥  
मन्वन्तरादयश्चैते दत्तस्याक्षयकारकाः।  
कृतं श्राद्धं विधानेन मन्वादिषु युगादिषु॥  
हायनानि द्विसाहस्रं पितॄणां तृप्तिदं भवेत्।  
आसु स्नानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
या मन्वाद्या युगाद्याश्च तिथयस्तासु मानवः।  
स्नात्वा भुक्त्वा च दत्त्वा च तदनन्तफलं लभेत्॥  
मन्वाद्यासु युगाद्यासु प्रदत्तः सलिलाञ्जलिः।  
सहस्रवार्षिकी तृप्तिं पितॄणामावहेत् पराम्॥  
द्विसहस्राब्दिकी तृप्तिं कृतं श्राद्धं यथाविधि।  
स्नानं दानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
सहस्रगुणितं दानं भवेद्दत्तं युगादिषु।  
कर्म श्राद्धादिकं चैव तथा मन्वन्तरादिषु॥



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
  - Purushartha Chintamani p. 507
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/manvAdiH/lunar_month/tithi/06/03/manvAdiH~%28tAmasaH~%5B4%5D%29.toml)
- Tags: ManvadiDays


