+++
title = "2022-09-22"

+++
## भाद्रपदः-06-27,कर्कटः-आश्रेषा🌛🌌◢◣कन्या-उत्तरफल्गुनी-06-06🌌🌞◢◣नभस्यः-06-31🪐🌞गुरुः
- Indian civil date: 1944-06-31, Islamic: 1444-02-25 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►25:18*; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आश्रेषा►26:00*; मघा► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►09:39; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवः►12:30; तैतिलः►25:18*; गरः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-2.59° → -0.53°), शुक्रः (8.10° → 7.83°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनैश्चरः (-140.37° → -139.34°), गुरुः (174.67° → 175.78°), मङ्गलः (102.34° → 102.91°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:12-12:12🌞️-18:12🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—15:54; **चन्द्रोदयः**—03:49(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:12-07:42; **साङ्गवः**—09:12-10:42; **मध्याह्नः**—12:12-13:42; **अपराह्णः**—15:12-16:42; **सायाह्नः**—18:12-19:42  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:12-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:48; **साङ्गवः-मु॰2**—09:24-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:48-12:36; **अपराह्णः-मु॰2**—14:12-15:00; **सायाह्नः-मु॰2**—16:36-17:24; **सायाह्नः-मु॰3**—17:24-18:12  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:36-05:24; **मध्यरात्रिः**—23:00-01:24  
___________________
- **राहुकालः**—13:42-15:12; **यमघण्टः**—06:12-07:42; **गुलिककालः**—09:12-10:42  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:12); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- यति-महालयम्, वन-रक्षक-वैष्णव-हत्या #२९२, हरिवासरः
### हरिवासरः
- →06:03



The first quarter of dvādaśī tithi is not suitable for breaking fast (pāraṇa), and is known as harivāsaraḥ. Break fast once harivāsaraḥ is over.

द्वादश्याः प्रथमः पादो हरिवासरसंज्ञितः।  
तमतिक्रम्य कुर्वीत पारणं विष्णुतत्परः॥  
  
निवेदन-मन्त्रः (कात्यायनः)---  
अज्ञानतिमिरान्धस्य व्रतेनानेन केशव।  
प्रसीद सुमुखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदो भव॥  
  
वैद्यनाथदीक्षितीये तिथिनिर्णयकाण्डे विष्णुधर्मे---  
असम्भाष्यांस्तु सम्भाष्य तुलस्यतसिकादलम्।  
द्वादश्यामच्युतफलम् आगस्त्यं पत्रमेव वा।   
आमलक्याः फलं वापि पारणे प्राश्य शुद्ध्यति॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/harivAsaraH.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### वन-रक्षक-वैष्णव-हत्या #२९२

Event occured on 1730-09-22 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On roughly this day, several biShnoi-s died protecting khejri trees from the king's men. The king came, apologized and turned the village into a sanctuary.

A royal party led by giridhar bhaNDArI, a minister of the maharajah of Marwar, arrived at Jalnadi village (later known as khejralI) with the intention of felling some Khejri trees that were sacred to the villagers. The trees were to be burned to produce lime for fort (some say palace) construction. A local woman called Amrita Devi protested against the tree-felling because such acts were prohibited by the vishnoi's religion. The royal party said that they would only cease if she paid them a bribe, which she refused. She said that she would rather give away her life to save the trees. She and her three daughters (Asu, Ratni and Bhagu) were then killed by the party. 

News of the deaths spread and summons to a meeting were sent to 84 Bishnoi villages. The meeting determined that one Bishnoi volunteer would sacrifice their life for every tree that was cut down. Older people began hugging the trees that were intended to be cut and many were killed. They said: ‘A chopped head is cheaper than a felled tree’ ("सिर साटै रूँख रहे - तो भी सस्तो जाँण"). Bhandari claimed that the Bishnois were sacrificing ageing people whom they no longer saw as useful to society. In response to this, young men, women and children began to follow the example of the old. 363 Bishnois (294 men & 69 women) died in the incident.

#### Aftermath
The shocked tree-felling party left for Jodhpur with their mission unfulfilled. When the Maharaja Abhai Singh of Marwar heard about this, he was filled with remorse and came to the village to personally apologize to the people. He promised them that they would never again be asked to provide timber to the ruler, no khejri tree would ever be cut, and hunting would be banned near the Bishnoi villages. The proclamation, in a tAmra-patra, is displayed in a memorial.

Later, memorials were erected in memory of the martyrs - including a cenotaph, Khejarli Shahid Sthal, Jambheshwar sathari, aka amrita Devi vishnoismariti vatika. Every year fair is take place on bhAdrapada-shukla-dashamI. To remember their sacrifice, the government declared September 11 as National Forest Martyrs’ Day.

The Khejarli story inspired another environmental movement—the Chipko Andolan (1973) in the Tehri-Garhwal Himalaya. This, in turn, spawned the Jungle Bachao Andolan (1982) in Bihar and Jharkhand, the Appiko Chaluvali (1983) in the Western Ghats of Karnataka, and other similar protests. The ‘tree-hugging’ tactic of the Chipko Andolan and its messages gained popularity in many countries beyond India’s borders, leading to protests in Switzerland, Japan, Malaysia, The Philippines, Indonesia and Thailand.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/general-indic-tropical/julian/day/09/11/vana-raxaka-vaiShNava-hatyA.toml)
- Tags: 


### यति-महालयम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvādaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc/lunar_month/tithi/06/27/yati-mahAlayam.toml)
- Tags: SpecialPuja CommonFestivals CommonFestivals


