+++
title = "2025-07-26"

+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-02  ,कर्कटः-आश्रेषा🌛🌌  ,  कर्कटः-पुष्यः-04-11🌞🌌  ,  नभस्यः-06-04🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-05-04, Islamic: 1447-01-30 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►22:42; शुक्ल-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आश्रेषा►15:50; मघा► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुष्यः►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►28:02!; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►10:58; कौलवम्►22:42; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-9.87° → -8.30°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (39.23° → 39.04°), शनिः (121.51° → 122.48°), गुरुः (22.88° → 23.62°), मङ्गलः (-49.33° → -48.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — वृषभः►08:35; मिथुनम्►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:56-12:15🌞-18:34🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆07:05 |⬇19:57 |
|शनिः   |⬇09:59 |⬆21:56 |     |
|गुरुः  |⬇16:59 |⬆04:12*|     |
|मङ्गलः |     |⬆09:23 |⬇21:27 |
|शुक्रः |⬇15:50 |⬆03:05*|     |
|बुधः   |     |⬆06:39 |⬇19:08 |
|राहुः  |⬇09:08 |⬆21:14 |     |
|केतुः  |     |⬆09:08 |⬇21:14 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:56-07:31; **साङ्गवः**—09:06-10:40; **मध्याह्नः**—12:15-13:50; **अपराह्णः**—15:24-16:59; **सायाह्नः**—18:34-19:59  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:56-06:47; **प्रातः-मु॰2**—06:47-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:18-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:50-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:21-15:12; **सायाह्नः-मु॰2**—16:53-17:43; **सायाह्नः-मु॰3**—17:43-18:34  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:11; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:23  
___________________
- **राहुकालः**—09:06-10:40; **यमघण्टः**—13:50-15:24; **गुलिककालः**—05:56-07:31  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:18); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- चन्द्र-दर्शनम्, मनोरथ-द्वितीया, व्यतीपात-श्राद्धम्, सत्यनारायण-जयन्ती, २००८ वर्षे कर्णावत्यां विस्फोटाः #१७
### २००८ वर्षे कर्णावत्यां विस्फोटाः #१७

Event occured on 2008-07-26 (gregorian). 

On this day, 21 synchronised bomb blasts took place within a span of few minutes in Ahmedabad - around 56 died, and 200 injured. Diabolically, 2 blasts took place inside the premises of two hospitals, about 40 minutes after the initial series of blasts. One of the blasts in the hospitals occurred when injured victims of the initial series of blasts were being admitted there. Several bombs were defused in the succeding hours.

#### Context
Carried out by Indian Mujahideen, an offshoot of Students Islamic Movement of India. In their email traced to Mumbai, they said: "In the name of Allah the Indian Mujahideen strike again! Do whatever you can, within 5 minutes from now, feel the terror of Death!”.

This came after May 13 Jaipur bombings (63 killed), 25 July bengaLUru bombings and was followed by Delhi bombings. 

            
Maulana Abdul Halim, a SIMI mastermind, was arrested a few days later. Several others were later arrested. In 2022, 38 Muslim terrorists were awarded death penalty, while 11 were given life imprisonment.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/26/ahmedAbAd-blasts-2008.toml)
- Tags: 


### चन्द्र-दर्शनम्
- 18:34→19:57



Have darshan of Moon today, chanting the following shloka

श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च  
श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः।  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी  
मयि प्रसादं विदधातु देवः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/description_only/candra-darzanam.toml)
- Tags: ChandraDarshanam


### मनोरथ-द्वितीया

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

VasudevaPooja, ChandraArghya, Naktam

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/05/02/manOratha-dvitIyA.toml)
- Tags: LessCommonFestivals SpecialPuja


### सत्यनारायण-जयन्ती

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Satyanarayana Swami Jayanti is celebrated in Annavaram Satya Narayana Temple, Andhra Pradesh

#### Details
- References
  - http://hindupad.com/satyanarayana-swamy-jayanti-in-annavaram-satyanarayana-swamy-temple/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Andhra/lunar_month/tithi/05/02/satyanArAyaNa~jayantI.toml)
- Tags: AndhraTempleFestivals


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


