+++
title = "2021-11-06"

+++
## कार्त्तिकः-08-02,वृश्चिकः-अनूराधा🌛🌌◢◣तुला-स्वाती-07-21🌌🌞◢◣ऊर्जः-08-15🪐🌞शनिः
- Indian civil date: 1943-08-15, Islamic: 1443-03-30 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā
- संवत्सरः - प्लवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1943, विक्रमाब्दः 2078, कलियुगे 5122
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►19:44; शुक्ल-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अनूराधा►23:36; ज्येष्ठा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►13:49; विशाखा►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शोभनः►22:59; अतिगण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवः►09:29; कौलवः►19:44; तैतिलः►30:01*; गरः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (9.49° → 9.82°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (13.67° → 13.08°), गुरुः (-99.09° → -98.15°), शनैश्चरः (-83.62° → -82.66°), शुक्रः (-46.73° → -46.67°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:18-12:03🌞️-17:47🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—07:31; **चन्द्रास्तमयः**—19:20  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:18-07:44; **साङ्गवः**—09:10-10:37; **मध्याह्नः**—12:03-13:29; **अपराह्णः**—14:55-16:21; **सायाह्नः**—17:47-19:21  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:18-07:04; **प्रातः-मु॰2**—07:04-07:50; **साङ्गवः-मु॰2**—09:22-10:08; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:26; **अपराह्णः-मु॰2**—13:58-14:44; **सायाह्नः-मु॰2**—16:16-17:01; **सायाह्नः-मु॰3**—17:01-17:47  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:28; **मध्यरात्रिः**—22:48-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—09:10-10:37; **यमघण्टः**—13:29-14:55; **गुलिककालः**—06:18-07:44  
___________________
- **शूलम्**—प्राची दिक् (►09:22); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- चन्द्र-दर्शनम्, पूचलार् नायऩार् (५६) गुरुपूजै, यम/भ्रातृ-द्वितीया
### चन्द्र-दर्शनम्
- 17:47→18:37

Have darshan of Moon today, chanting the following shloka

श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च  
श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः।  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी  
मयि प्रसादं विदधातु देवः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/description_only/candra-darzanam.toml)
- Tags: ChandraDarshanam


### पूचलार् नायऩार् (५६) गुरुपूजै

Observed on Anūrādhā nakshatra of Tulā (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanAr/sidereal_solar_month/nakshatra/07/17/pUcalAr_nAyan2Ar_%2856%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanarGurupujai


### यम/भ्रातृ-द्वितीया

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

कार्तिके शुक्लपक्षस्य द्वितीयायां युधिष्ठिर।  
यमो यमुनया पूर्वं भोजितः स्वगृहे तदा॥१८॥  
द्वितीयायां महोत्सर्गे नारकीयाश्च तर्पिताः।  
पापेभ्यो विप्रमुक्तास्ते मुक्ताः सर्वे विबन्धना।  
भ्रामिता नर्तितास्तुष्टाः स्थिताः सर्वे यदृच्छया॥१९॥  
तेषां महोत्सवो वृत्तो यमराष्ट्रे सुखावहः।  
ततो यमद्वितीया सा प्रोक्ता लोके युधिष्ठिर॥२०॥  
अस्यां निजगृहे पार्थ न भोक्तव्यमतो बुधैः।  
स्नेहेन भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं पुष्टिवर्द्धनम्॥२१॥  
दानानि च प्रदेयानि भगिनीभ्यो विधानतः।  
स्वर्णालंकारवस्त्राद्यैः पूजासत्कारभोजनैः॥२२॥  
सर्वा भगिन्यः संपूज्या अभावे प्रतिपत्तिगाः।  
पितृव्यभगिनी हस्तात्प्रथमायां युधिष्ठिर॥२३॥  
मातुलस्य सुताहस्ताद्वितीयायां पुनर्नृप।  
पितृमातृस्वसारौ ये तृतीयायां तयोः करात्॥२४॥  
भोक्तव्यं सहजायाश्च भगिन्या हस्ततः परम्।  
सर्वासु भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं बलवर्द्धनम्॥२५॥  
धन्यं यशस्यमायुष्यं धर्मकामार्थवर्द्धनम्।  
व्याख्यातं सकलं स्नेहात्सरहस्यं मया तव॥२६॥  
यस्यां तिथौ यमुनया यमराजदेवः  
सम्भोजितो जगति सत्त्वरसौहृदेन।  
तस्यां स्वसुः करतलादिह यो भुनक्ति  
प्राप्नोति वित्तमथ भोज्यमनुत्तमं सः॥२७॥  
  
॥इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तर-पर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे यमद्वितीयाव्रतमाहात्म्यं नाम चतुर्दशोऽध्यायः॥१४॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/08/02/yama_or_bhrAtR-dvitIyA.toml)
- Tags: CommonFestivals


