+++
title = "2021-11-23"

+++
## कार्त्तिकः-08-19,मिथुनम्-आर्द्रा🌛🌌◢◣वृश्चिकः-अनूराधा-08-08🌌🌞◢◣सहः-09-02🪐🌞
- Indian civil date: 1943-09-02, Islamic: 1443-04-17 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir
- संवत्सरः - प्लवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1943, विक्रमाब्दः 2078, कलियुगे 5122
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्थी►24:56*; कृष्ण-पञ्चमी►  
- **वासरः**—मङ्गलः  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आर्द्रा►13:41; पुनर्वसुः► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अनूराधा►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — साध्यः►06:39; शुभः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवः►11:43; बालवः►24:56*; कौलवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:25-12:06🌞️-17:46🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—09:25; **चन्द्रोदयः**—21:03  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:25-07:50; **साङ्गवः**—09:15-10:40; **मध्याह्नः**—12:06-13:31; **अपराह्णः**—14:56-16:21; **सायाह्नः**—17:46-19:21  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:25-07:11; **प्रातः-मु॰2**—07:11-07:56; **साङ्गवः-मु॰2**—09:27-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:43-12:28; **अपराह्णः-मु॰2**—13:59-14:44; **सायाह्नः-मु॰2**—16:15-17:00; **सायाह्नः-मु॰3**—17:00-17:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:44-05:35; **मध्यरात्रिः**—22:50-01:22  
___________________
- **राहुकालः**—14:56-16:21; **यमघण्टः**—09:15-10:40; **गुलिककालः**—12:06-13:31  
___________________
- **शूलम्**—उदीची दिक् (►10:57); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- शिवराजः सप्तकोटेश्वर-मन्दिरनिर्माणम् आरभते #३५४, अङ्गारकी गणाधिप-महागणपति सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्, भौमार्द्रा-पुण्यकालः, अङ्गारक-चतुर्थी
### अङ्गारकी गणाधिप-महागणपति सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्
- 06:25→06:26

Special vrata day for Ganesha. In this month, Ganesha is worshipped as gaṇādhipa-mahāgaṇapatiḥ. Fast during the day and pray to Ganesha after moonrise, as follows:

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/devatA/gaNapati/description_only/gaNAdhipa-mahAgaNapati%20saGkaTahara-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam SankataharaChaturthiVratam

When `caturthI` occurs on a Tuesday, it is known as `aGgArakI` and is even more sacred.
### अङ्गारक-चतुर्थी
- 06:25→06:26

chaturthī tithi on a Tuesday is as sacred as a solar eclipse. Good day for doing puja of Ganesha/Subrahmanya with naivedyam of modakam/millet flour respectively.

अमावस्या तु सोमेन सप्तमी भानुना सह।  
चतुर्थी भूमिपुत्रेण सोमपुत्रेण चाष्टमी।  
चतस्रस्तिथयस्त्वेताः सूर्यग्रहणसन्निभाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/time_focus/tithi-vara-combinations/description_only/aGgAraka-caturthI.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### भौमार्द्रा-पुण्यकालः
- 06:25→06:26
### शिवराजः सप्तकोटेश्वर-मन्दिरनिर्माणम् आरभते #३५४
- 00:00→00:00

Observed on day 23 of November (gregorian) month. Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. The event has been commemorated since it occurred in 1667 (gregorian era).  
On 13th November 1668 (in the same month as the raid on bArdesh, Goa), Shivaji commenced the construction of the temple of Shri Saptakoteshvara at Narwe.

Formerly the temple of Shri Saptakoteshvara, the family deity of the Kadamba dynasty that ruled over Goa in the 12th century, was in the village named Narwe (Naroa) in Divadi, a tiny coastal island. It was destroyed by the Muslims and the stone image of the deity was hidden by the devotees in the embankment of a field. 

When Goa came under the sway of Vijayanagar, Madhava, a minister of that Empire, built a new magnificent temple at the same place and reestablished the deity. This, too, was destroyed in 1540 – this time by the Portuguese - along with many other temples. They built a chapel dedicated to Nossa Senhora Candelaria in its place. 

Some remains of the ancient temple could still be noticed in the chapel. The image of the deity was smuggled out of Goa and a temple was built in another village within Adilshahi territory also named Narwe (Naroa) in the district of Dicholi, opposite the one in Divadi. This temple, it seems, was in a very dilapidated condition.

Shivaji was now building a new one at that site which he perhaps intended would serve as a beacon of hope for his Hindu brethren in Goa. This was all that he could do for them at the moment.


#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/23/shivarAjaH_saptakoTeshvara-mandira-nirmANam_Arabhate.toml)
- Tags: 


