+++
title = "2020-02-04"

+++
## माघः-11-10,वृषभः-रोहिणी🌛🌌◢◣मकरः-श्रवणः-10-21🌌🌞◢◣तपः-11-15🪐🌞मङ्गलः
- Indian civil date: 1941-11-15, Islamic: 1441-06-09 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah
- संवत्सरः - विकारी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1941, विक्रमाब्दः 2076, कलियुगे 5120
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►21:49; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रोहिणी►25:47*; मृगशीर्षम्► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रवणः►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — इन्द्रः►29:10*; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलः►09:40; गरः►21:49; वणिजः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-40.87° → -41.04°), गुरुः (30.34° → 31.14°), शनैश्चरः (19.28° → 20.18°), मङ्गलः (53.19° → 53.52°), बुधः (-16.22° → -16.72°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:49-12:33🌞️-18:17🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—13:39; **चन्द्रास्तमयः**—02:52(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:49-08:15; **साङ्गवः**—09:41-11:07; **मध्याह्नः**—12:33-13:59; **अपराह्णः**—15:25-16:51; **सायाह्नः**—18:17-19:51  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:49-07:35; **प्रातः-मु॰2**—07:35-08:21; **साङ्गवः-मु॰2**—09:52-10:38; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:10-12:56; **अपराह्णः-मु॰2**—14:28-15:14; **सायाह्नः-मु॰2**—16:46-17:32; **सायाह्नः-मु॰3**—17:32-18:17  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:08-05:59; **मध्यरात्रिः**—23:18-01:48  
___________________
- **राहुकालः**—15:25-16:51; **यमघण्टः**—09:41-11:07; **गुलिककालः**—12:33-13:59  
___________________
- **शूलम्**—उदीची दिक् (►11:24); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- काञ्ची ११ जगद्गुरु श्री-शिवानन्द चिद्घनेन्द्र सरस्वती आराधना #१८४८, चौरि-चौर-दाहः #१००, साम्ब-दशमी (सूर्यपूजा)
### चौरि-चौर-दाहः #१००

Event occured on 1920-02-04 (gregorian). The Chauri Chaura incident took place on 4 February 1922 at Chauri Chaura in the Gorakhpur district of the United Province (modern Uttar Pradesh) in British India, when a large group of protesters participating in the Non-cooperation movement, clashed with police who opened fire. In retaliation the demonstrators attacked and set fire to a police station, killing all of its occupants. The incident led to the death of three civilians and 22 policemen.

On Feb 2, agitators led by a retired Army soldier named Bhagwan Ahir, protested against high food prices and liquor sale in the marketplace. They had been arrested.

MK Gandhi, who was strictly against violence, halted the non-co-operation movement on the national level on 12 February 1922, as a direct result of this incident. 19 arrested demonstrators were sentenced to death and 110 to imprisonment for life by the British authorities.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/04/chauri-chaura-dAhaH.toml)
- Tags: 


### काञ्ची ११ जगद्गुरु श्री-शिवानन्द चिद्घनेन्द्र सरस्वती आराधना #१८४८

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3273 (Kali era).  
The boy Ăśvara, son of Ujjvala bhaṭṭa of Karnataka, known as Cidghana, who approached Sureśvara and acquired the knowledge of bhāṣyas etc., having got his (Sureśvara’s) responsibility and remaining in the Pīṭha there, this Cidghana spent forty-five years as if Śiva Himself had come there to grant liberation to those who seek liberation. Revered by the wise, Cidghana having placed Vātsyāyāna, the initiated who was hailed as Hari arrived from Milky Ocean, and imparting the precepts He had attained his form, the pure consciousness on the tenth day of the bright fortnight in the month of Jyeṣṭha in the year Virodhikṛt of the Kali era.

कर्णाटोज्ज्वलसूनुरीश्वरवटुः श्रित्वा सुरेशं चिरात्  
श्रीभाष्याद्युपलभ्य तस्य च धुरामासाद्य पीठे वसन्।  
निन्ये तत्र शिवाः (४५) समाः शिव इव श्रेयोऽर्थिनां देहिनां  
दातुं श्रेय उपागतोऽयमिव यः श्रीचिद्घनाख्यो बभौ॥२१॥  
प्राप्तं क्षीरसरित्तटाद् हरिरिति ख्यातं च वात्स्यायनं  
पीठे स्वे विनिवेश्य दत्तनियमं सञ्चार्य च प्रक्रियाम्।  
कल्यब्दे च विरोधिकृत्यनुतपं(पः?) शुद्धे दशम्यामगात्  
स्वं रूपं परमं सुधीशतनुतः श्रीचिद्घनश्चिद्घनम्॥२२॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/11/10/kAJcI_11_jagadguru_zrI~zivAnanda_cidghanEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### साम्ब-दशमी (सूर्यपूजा)

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryodayaḥ/puurvaviddha). sāmba, the son of Sri Krishna, was cured of leprosy after performing tapaḥ to propitiate Surya Bhagavan. sāmba was the son of Bhagavan Sri Krishna and Jambavan's daughter, Jambavati. He was afflicted with leprosy owing to some sins accumulated in previous births. Deeply remorseful, he approached his father, Sri Krishna. Bhagavan pointed out that there was no other recourse to curing this disease other than the upāsana of sūrya bhagavān and narrated the method to propitiate Surya Bhagavan and the story of a chaṇḍāla strī who had gotten cured from disease by Surya Bhagavan. sāmba then propitiated Surya Bhagavan with bhakti. Pleased with his devotion, Surya Bhagavan revealed to him the āryādvādaśakam stuti (http://stotrasamhita.net/wiki/Dwadasharya_Surya_Stuti). Performing pārāyaṇam of this stuti, sambā was cured of this debilitating disease.

ஜகத்குருவான பகவான் ஶ்ரீக்ருஷணருக்கும் ஜாம்பவானது புத்ரியான ஜாம்பவதிக்கும் பிறந்தவர் ஸாம்பன்.  அவருக்கு ஜன்மாந்தரத்தில் செய்த பாபத்தால் குஷ்டரோகம் பாதித்தது. அதனால் மிகவும் வருந்திய அவர் தந்தையான ஶ்ரீக்ருஷ்ணரையே ஶரணடைந்தார். பகவானும் ஸூர்ய-உபாஸனையைத் தவிர இதற்கு வேறு உபாயமில்லை என்று கூறி ஸூர்யனை உபாஸிக்கும் முறைகளை உபதேஶித்து ஸூர்யபகவானால் நோயிலிருந்து குணமடைந்த சண்டாள ஸ்த்ரீயின் வ்ருத்தாந்தத்தையும் கூறினார். பிறகு ஸாம்பன் பக்தியுடன் ஸூர்யபகாவானை உபாஸித்தார். இதனால் மகிழ்ந்த ஸூர்ய பகவான் ஸாம்பனுக்கு "ஆர்யாத்வாதஶகம்" (http://stotrasamhita.net/wiki/Dwadasharya_Surya_Stuti) என்ற இந்த ஸ்துதியை அருளினார். அதை பாராயணம் செய்து மஹாரோகமான குஷ்டரோகத்திலிருந்து குணமடைந்தார்.

#### Details
- References
  - https://hindupad.com/samba-dashami-2009-samba-dasami-or-surya-puja-in-orissa/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Odisha/lunar_month/tithi/11/10/sAmba-dazamI__sUryapUjA.toml)
- Tags: LessCommonFestivals OdishaTempleFestivals


