+++
title = "2025-02-04"

+++
(चि॰)
## माघः-11-07  ,मेषः-अश्विनी🌛🌌  ,  मकरः-श्रवणः-10-22🌞🌌  ,  तपस्यः-12-16🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1946-11-15, Islamic: 1446-08-05 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-सप्तमी►26:31!; शुक्ल-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अश्विनी►21:48; अपभरणी► (मेषः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रवणः►  
  - **राशि-मासः** — पौषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुभः►24:03!; शुक्लः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►15:33; वणिजा►26:31!; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कन्या  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (3.95° → 3.25°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-44.32° → -44.05°), शनिः (-32.29° → -31.38°), गुरुः (-115.81° → -114.79°), मङ्गलः (-154.14° → -152.88°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:49-12:33🌞-18:18🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:06 |⬇23:58 |
|शनिः   |     |⬆08:41 |⬇20:30 |
|गुरुः  |     |⬆13:37 |⬇02:19*|
|मङ्गलः |     |⬆16:23 |⬇05:03*|
|शुक्रः |     |⬆09:20 |⬇21:20 |
|बुधः   |⬇18:02 |⬆06:36*|     |
|राहुः  |     |⬆09:15 |⬇21:12 |
|केतुः  |⬇09:15 |⬆21:12 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:49-08:15; **साङ्गवः**—09:41-11:07; **मध्याह्नः**—12:33-13:59; **अपराह्णः**—15:25-16:52; **सायाह्नः**—18:18-19:52  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:49-07:34; **प्रातः-मु॰2**—07:34-08:20; **साङ्गवः-मु॰2**—09:52-10:38; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:10-12:56; **अपराह्णः-मु॰2**—14:28-15:14; **सायाह्नः-मु॰2**—16:46-17:32; **सायाह्नः-मु॰3**—17:32-18:18  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:08-05:58; **मध्यरात्रिः**—23:18-01:48  
___________________
- **राहुकालः**—15:25-16:52; **यमघण्टः**—09:41-11:07; **गुलिककालः**—12:33-13:59  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:24); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अचला-सप्तमी-व्रतम्, अनध्यायः, चौरि-चौर-दाहः #१०५, नर्मदा-जयन्ती, भौमाश्विनी-योगः, मन्वादिः-(वैवस्वतः-[७]), रथ-सप्तमी
### अचला-सप्तमी-व्रतम्

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Upadesha of this vrata was done by Maharshi Vasishtha to Indumati, a veshya stri.

#### Details
- References
  - Bhavishyottara Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/11/07/acalA~saptamI-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### अनध्यायः



Anadhyayana on account of manvādi. On the days of Ayana (solstices), Vishu (equinoxes), the day when Bhagavan Vishnu goes to sleep (Shayana Ekadashi) or awakens (Utthana Ekadashi) as well as the Manvadi and Yugadi days, one is not supposed to perform Adhyayana.

नारदः—  
अयने विषुवे चैव शयने बोधने हरेः।  
अनध्यायस्तु कर्तव्यो मन्वादिषु युगादिषु॥  
हारीतः—  
महानवम्यां द्वादश्यां भरण्यामपि पर्वसु।  
तथाऽऽक्षयतृतीयायां शिष्यान्नाध्यापयेद् द्विजः॥  
माघमासे तु सप्तम्यां रथाख्यायां तु वर्जयेत्।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  155
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/manvAdiH~%28vaivasvataH~%5B7%5D%29/offset__00/anadhyAyaH~manvAdi~7.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भौमाश्विनी-योगः



When Ashwini nakshatra falls on a Tuesday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.
Do upāsanā of Lakshmi Narasimha.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/bhaumAzvinI-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### चौरि-चौर-दाहः #१०५

Event occured on 1920-02-04 (gregorian). 

The Chauri Chaura incident took place on 4 February 1922 at Chauri Chaura in the Gorakhpur district of the United Province (modern Uttar Pradesh) in British India, when a large group of protesters participating in the Non-cooperation movement, clashed with police who opened fire. In retaliation the demonstrators attacked and set fire to a police station, killing all of its occupants. The incident led to the death of three civilians and 22 policemen.

On Feb 2, agitators led by a retired Army soldier named Bhagwan Ahir, protested against high food prices and liquor sale in the marketplace. They had been arrested.

MK Gandhi, who was strictly against violence, halted the non-co-operation movement on the national level on 12 February 1922, as a direct result of this incident. 19 arrested demonstrators were sentenced to death and 110 to imprisonment for life by the British authorities.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/04/chauri-chaura-dAhaH.toml)
- Tags: 


### मन्वादिः-(वैवस्वतः-[७])

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
आश्वयुक्छुक्लनवमी कार्तिकी द्वादशी सिता।  
तृतीया चैत्रमासस्य सिता भाद्रपदस्य च॥  
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पुष्यस्यैकादशी सिता।  
आषाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी॥  
श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाऽऽषाढी च पूर्णिमा।  
कार्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशी सिता॥  
मन्वन्तरादयश्चैते दत्तस्याक्षयकारकाः।  
कृतं श्राद्धं विधानेन मन्वादिषु युगादिषु॥  
हायनानि द्विसाहस्रं पितॄणां तृप्तिदं भवेत्।  
आसु स्नानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
या मन्वाद्या युगाद्याश्च तिथयस्तासु मानवः।  
स्नात्वा भुक्त्वा च दत्त्वा च तदनन्तफलं लभेत्॥  
मन्वाद्यासु युगाद्यासु प्रदत्तः सलिलाञ्जलिः।  
सहस्रवार्षिकी तृप्तिं पितॄणामावहेत् पराम्॥  
द्विसहस्राब्दिकी तृप्तिं कृतं श्राद्धं यथाविधि।  
स्नानं दानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
सहस्रगुणितं दानं भवेद्दत्तं युगादिषु।  
कर्म श्राद्धादिकं चैव तथा मन्वन्तरादिषु॥



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
  - Purushartha Chintamani p. 507
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/manvAdiH/lunar_month/tithi/11/07/manvAdiH~%28vaivasvataH~%5B7%5D%29.toml)
- Tags: ManvadiDays


### नर्मदा-जयन्ती

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

गतं तदैव मे भयं त्वदम्बु वीक्षितं यदा  
मृकण्डुसूनुशौनकासुरारिसेवितं सदा।  
पुनर्भवाब्धिजन्मजं भवाब्धिदुःखवर्मदे   
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नर्मदे॥  
यावन्त्यो दृषदः सन्ति तव रोधसि नर्मदे।  
तावन्त्यो लिङ्गरूपिण्यो भविष्यन्ति वरान्मम॥  
दुष्प्रापं यज्ञतपसां राशिभिः परमार्थतः।   
सद्यः पापहरा गङ्गा सप्ताहेन कलिन्दजा।  
त्र्यहात्सरस्वती रेवे त्वं तु दर्शनमात्रतः॥  
---स्कन्दपुराणम्/खण्डः ४ (काशीखण्डः)/अध्यायः ०९२



#### Details
- References
  - http://hindupad.com/narmada-jayanti/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/nadI/lunar_month/tithi/11/07/narmadA~jayantI.toml)
- Tags: OtherJayantis


### रथ-सप्तमी

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Prāktanāruṇōdayaḥ/paraviddha). 

यस्यां तिथौ रथं पूर्वं प्राप देवो दिवाकरः।  
सा तिथिः कथिता विप्रैर्माघे या रथसप्तमी॥१२९॥  
  
तस्यां दत्तं हुतं चेष्टं सर्वमेवाक्षयं मतम्।  
सर्वदारिद्र्यशमनं भास्करप्रीतये मतम्॥१३०॥  
---स्कन्दपुराणे कौमारिकाखण्डे पञ्चमाध्याये  
  
सूर्यग्रहणतुल्या हि शुक्ला माघस्य सप्तमी।  
अरुणोदयवेलायां तस्यां स्नानं महाफलम्॥६३॥  
---पद्मपुराणे सृष्टिखण्डे सप्तसप्ततितमेऽध्याये  
  
नमस्ते रुद्ररूपाय रसानां पतये नमः।  
अरुणार्क नमस्तेऽस्तु हरिदश्व नमोऽस्तु ते॥  
सप्तसप्ते महासत्त्व सप्तद्वीपे वसुन्धरे।  
सप्तार्कपर्णान्यादाय सप्तम्यां स्नानमारभे॥  
सप्तसप्तिप्रिये देवि सप्तलोकप्रदीपिके।  
सप्तजन्मार्जितं पापं हर सप्तमि सत्वरम्॥  
यद्यजन्मकृतं पापं मया जन्मसु सप्तसु।  
तन्मे रोगं च शोकं च माकरी हन्तु सप्तमी॥  
एतज्जन्मकृतं पापं यच्च जन्मान्तरार्जितम्।  
मनोवाक्-कायजं यच्च ज्ञाताऽज्ञाते च ये पुनः॥  
इति सप्तविधं पापं स्नानान्मे सप्तसप्तिके।  
सप्तव्याधि-समायुक्तं हर माकरि सप्तमि॥  
नौमि सप्तमि देवि त्वां सर्व-लोकैक-मातरम्।  
सप्तार्क-पत्र-स्नानेन मम पापं व्यपोहय॥  
---स्कन्दपुराणे काशीखण्डे एकपञ्चाशत्तमेऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/lunar_month/tithi/11/07/ratha-saptamI.toml)
- Tags: SpecialPuja MahapurushaEvents CommonFestivals


