+++
title = "2025-02-10"

+++
(चि॰)
## माघः-11-13  ,मिथुनम्-पुनर्वसुः🌛🌌  ,  मकरः-श्रविष्ठा-10-28🌞🌌  ,  तपस्यः-12-22🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1946-11-21, Islamic: 1446-08-11 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►18:57; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►17:59; पुष्यः► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मकरः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — प्रीतिः►10:23; आयुष्मान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►07:08; तैतिलम्►18:57; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-0.42° → -1.19°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-146.74° → -145.55°), गुरुः (-109.78° → -108.79°), शुक्रः (-42.38° → -41.98°), शनिः (-26.89° → -25.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:47-12:33🌞-18:20🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:31 |⬇05:37*|
|शनिः   |     |⬆08:19 |⬇20:09 |
|गुरुः  |     |⬆13:14 |⬇01:55*|
|मङ्गलः |     |⬆15:53 |⬇04:34*|
|शुक्रः |     |⬆09:10 |⬇21:13 |
|बुधः   |     |⬆06:48 |⬇18:23 |
|राहुः  |     |⬆08:50 |⬇20:47 |
|केतुः  |⬇08:50 |⬆20:47 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:47-08:14; **साङ्गवः**—09:40-11:07; **मध्याह्नः**—12:33-14:00; **अपराह्णः**—15:27-16:53; **सायाह्नः**—18:20-19:53  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:47-07:33; **प्रातः-मु॰2**—07:33-08:19; **साङ्गवः-मु॰2**—09:52-10:38; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:10-12:57; **अपराह्णः-मु॰2**—14:29-15:15; **सायाह्नः-मु॰2**—16:48-17:34; **सायाह्नः-मु॰3**—17:34-18:20  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:07-05:57; **मध्यरात्रिः**—23:19-01:48  
___________________
- **राहुकालः**—08:14-09:40; **यमघण्टः**—11:07-12:33; **गुलिककालः**—14:00-15:27  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:52); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, देवी-पर्व-११, मकर-पुष्योत्सवः, माघ-मास-अन्तिमत्रयतिथि-व्रत-आरम्भः, वराह-कल्पादिः, शम्भुराजो बुर्हानपुरम् आक्रामति #३४४, सोम-प्रदोष-व्रतम्
### अनध्यायः
- 18:20→06:47



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### देवी-पर्व-११

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/11/14/devi-parva-11.toml)
- Tags: Devi Parva


### माघ-मास-अन्तिमत्रयतिथि-व्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Last three days of māgha-māsaḥ are especially sacred. By means of baths in Māgha, calamities perish. By means of baths in Māgha sins perish. Māgha is superior to all sacrifices, and gives the fruit of (all kinds of) charity. Māgha roars (louder) than sacrifices. Māgha roars (louder) than yōga. And O vidyādhara, Māgha roars (louder) than severe penance. The fruit which men obtain by (observing) restraints for ten years at Puṣkara, Kurukṣetra, Brahmāvarta having profuse water, at Avimukta, Prayāga, confluence of Gaṅgā and the ocean, is obtained by bathing for three days in Māgha! There is no doubt! Those, in whose mind there is, for a long time, interest in heaven, should bathe in water anywhere when the Sun is in makara. Those who desire to have qualities like (long) life, (good) health, wealth, handsomeness, good fortune, should not give up bathing in Māgha. So also those who are afraid of hell, of poverty that is heaped, should by all means bathe in the month of Māgha. O best king, for washing off the mud of poverty, sins and bad luck, there is no other remedy than a bath in Māgha. Acts done without faith give small fruits. (But) a bath in Māgha gives the entire fruit. He who, with or without a desire, bathes anywhere outside (his house) in water, does not have sorrows in this or in the next world. As in the two fortnights the Moon waxes and wanes, in the same way in Māgha sins decrease and the heap of religious merit increases. As various gems come up from a mine, so religious merit of men springs up due to a bath in Māgha. As the desire-yielding cow fulfils the desire, or the desire-yielding gem gives the desired object, so a bath in Māgha fulfils all desires in the world. Penance is the best in Kṛtayuga, knowledge in Tretā-yuga, sacrifice in Dvāpara, knowledge (devotion?) in Kaliyuga, and Māgha in all the ages. The bath in Māgha, O king, showers with the streams of merit all the castes and the stages of life. (Translation: https://www.wisdomlib.org/hinduism/book/the-padma-purana/d/doc365704.html)

माघस्नानैर्विपन्नाशो माघस्नानैरघक्षयः।  
सर्वव्रताधिको माघः सर्वदानफलप्रदः॥६७॥  
माघो गर्जति यज्ञेभ्यो माघो योगाच्च गर्जति।  
तीव्राच्च तपसो माघो भो विद्याधर गर्जति॥६८॥  
पुष्करे च कुरुक्षेत्रे ब्रह्मावर्ते पृथूदके।  
अविमुक्ते प्रयागे च गङ्गासागरसङ्गमे॥६९॥  
यत्फलं दशभिर्वर्षैः प्राप्यते नियमैर्नरैः।  
तत्फलं प्राप्यते माघे त्र्यहस्नानान्न संशयः॥७०॥  
स्वर्गभोगे चिरं वासो येषां मनसि वर्तते।  
यत्र क्वापि जले तैस्तु स्नातव्यं मृगभास्करे॥७१॥  
आयुरारोग्यसम्पत्तौ रूपे सुभगता गुणे।  
येषां मनोरथस्तैस्तु स्नातव्यं मृगभास्करे॥   
ये तु बिभ्यति नरकात् दारिद्याब्धेस्त्रसन्ति ये।  
सर्वथा तैः प्रयत्नेन स्नातव्यं मृगभास्करे॥७३॥  
दारिद्र्यपापदौर्भाग्यपङ्कप्रक्षालनाय वै।  
माघस्नानान्न चान्योऽस्ति ह्युपायः सुरसत्तम॥७४॥   
श्रद्धाहीनानि कर्माणि कृतान्यल्पफलानि वै।  
फलं ददाति सम्पूर्णं माघस्नानं यथाविधि॥७५॥  
अकामो वा सकामो वा यत्र क्वापि बहिर्जले।  
इहामुत्र च दुःखानि माघस्नायी न पश्यति॥७६॥  
पक्षद्वये यथा चन्द्रः क्षीयते वर्धते तथा।  
पातकं क्षीयते माघे पुण्यराशिर्विवर्धते॥७७॥  
यथाऽब्धौ खलु जायन्ते रत्नानि विविधानि च।  
आयुर्वित्तं कलत्रादिसम्पदो माघतस्तथा॥७८॥  
कामधेनुर्यथा कामं चिन्तामणिश्च चिन्तितम्।  
माघस्नानं ददातीह तद्वत्सर्वमनोरथान्॥७९॥   
कृते तपः परं ज्ञानं त्रेतायां यजनं तथा।  
द्वापरे च कलौ दानं माघः सर्वयुगेषु च॥८०॥   
सर्वेषां सर्ववर्णानामाश्रमाणां च सर्वदा|   
माघस्नानं हि धर्मस्य धाराभिः खलु वर्षति॥८१॥



#### Details
- References
  - Padma Puranam - Uttara Khanda - Adhyaya 221
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/11/13/mAgha-mAsa-antimatrayatithi-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### सोम-प्रदोष-व्रतम्
- 18:20→19:53



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Monday, which is already a special day for śivārādhanam.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/sOma-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### शम्भुराजो बुर्हानपुरम् आक्रामति #३४४

Event occured on 1681-02-10 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Barely 15 days after being crowned in a grand ceremony at Raigad fort, Maratha army commanded by Sambhaji and Hambirrao Mohite attacked and plundered the city for three days. The Marathas got a huge loot (around 2 crore Rs) and returned to Raigad by evading Mughal forces.

Sambhaji had got the news that Bahadurkhan Kokaltash, the Subedar of Burhanpur was going to Aurangabad for his nephew's wedding with a girl Qutb Shah family. Bahadurkhan took a force 3,000 with him for the wedding. Hence Burhanpur was left with an army of 5,000 under Kakar Khan (in charge of collecting jizya tax). Sambhaji and his generals decided to further bifurcate the force at Burhanpur by feigning a move to attack Surat, forcing the Mughals at Burhanpur to send reinforcement to Surat, which had been sacked by Shivaji twice before.

Hambirrao Mohite reached the forests near Burhanpur with a 15,000 strong cavalry force. Kakar Khan gathered civilian forces and decided to attack Hambirrao at midnight. As he came out of the city gates, Sambhaji himself attacked from the old trenches with a cavalry force of 4,000. Sambhaji's force routed the ill-prepared Mughal garrison. Sambhaji then left 200-300 soldiers at the main city gate and left for Bahadurpura, the richest suburb of the city. Sambhaji started to loot the houses of the richest merchants which were shown to him by his spies. Hambirrao's force soon joined Sambhaji and the combined Maratha force started looting the city. Hambirrao then sealed the city's entrances to ensure that the word of the attack doesn't spread out. Marathas looted the city consecutively for three days.

Bahadurkhan hurried from Aurangabad with a large army and tried to recover the loot, but he was foiled by sambhAjI's tactics. Meanwhile, Suryaji Jakhde took advantage of this to briefly attack Aurangabad with a force of 7,000 via Paithan; and bahAdurkhAn had to return anyway. Some of Awrangzeb's elite Ahadi horsemen (stationed in every mogol city) tried to assassinate sambhAjI when he was visiting Saptashringi temple at vani on his way back - but failed.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/01/31/shambhurAjo_burhAnapuram_AkrAmati.toml)
- Tags: 


### मकर-पुष्योत्सवः

Observed on Puṣyaḥ nakshatra of Makaraḥ (sidereal solar) month (Rātrimānam/puurvaviddha). 

सूर्ये मकरराशौ सति, खे विपरीतदिशि चन्द्रमसि पुष्यनक्षत्रे सत्य् उत्सवोयम् आचर्यते। एतादृशे दिने पार्वती कार्त्तिकेयाय शक्त्यायुधं ददौ शूरपद्मादिनिग्रहाय।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/10/08/taippUcam.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals CommonFestivals


### वराह-कल्पादिः

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

varāha-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्धे कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/kalpAdiH/lunar_month/tithi/11/13/varAha-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


