+++
title = "2025-02-05"

+++
(चि॰)
## माघः-11-08  ,मेषः-अपभरणी🌛🌌  ,  मकरः-श्रवणः-10-23🌞🌌  ,  तपस्यः-12-17🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1946-11-16, Islamic: 1446-08-06 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-अष्टमी►24:36!; शुक्ल-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►20:31; कृत्तिका► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रवणः►  
  - **राशि-मासः** — पौषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुक्लः►21:16; ब्राह्मः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►13:32; बवम्►24:36!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (3.25° → 2.54°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-31.38° → -30.48°), मङ्गलः (-152.88° → -151.62°), शुक्रः (-44.05° → -43.75°), गुरुः (-114.79° → -113.78°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:48-12:33🌞-18:18🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:54 |⬇00:57*|
|शनिः   |     |⬆08:37 |⬇20:26 |
|गुरुः  |     |⬆13:34 |⬇02:15*|
|मङ्गलः |     |⬆16:18 |⬇04:58*|
|शुक्रः |     |⬆09:19 |⬇21:19 |
|बुधः   |⬇18:06 |⬆06:39*|     |
|राहुः  |     |⬆09:11 |⬇21:08 |
|केतुः  |⬇09:11 |⬆21:08 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:48-08:15; **साङ्गवः**—09:41-11:07; **मध्याह्नः**—12:33-13:59; **अपराह्णः**—15:26-16:52; **सायाह्नः**—18:18-19:52  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:48-07:34; **प्रातः-मु॰2**—07:34-08:20; **साङ्गवः-मु॰2**—09:52-10:38; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:10-12:56; **अपराह्णः-मु॰2**—14:28-15:14; **सायाह्नः-मु॰2**—16:46-17:32; **सायाह्नः-मु॰3**—17:32-18:18  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:08-05:58; **मध्यरात्रिः**—23:18-01:48  
___________________
- **राहुकालः**—12:33-13:59; **यमघण्टः**—08:15-09:41; **गुलिककालः**—11:07-12:33  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:56); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कूपयुद्धे वृद्धा शिष्यहत्या #२६३, खोडियार-माता-जयन्ती, बुधाष्टमी, भीष्माष्टमी
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/08/anadhyAyaH~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भीष्माष्टमी

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

Bhishma obtained mukti on this day; offer tarpana to Bhishma (even those with parents). Brings health, long life and harmony in family.

माघमासि सिताष्टम्यां सलिले भीष्मतर्पणम्।  
श्राद्धं च ये नराः कुर्युस्ते स्युः सन्ततिभागिनः॥  
अष्टमीदिवसे चैव भीष्मतर्पणमाचरेत्।  
दद्यात् प्रदद्याद् भीष्माय तर्पणं प्रतिवत्सरम्॥  
तेन तर्पणमात्रेण सहस्रद्विजभोजने।  
यत्फलं कथितं सद्भिस्तदवाप्नोत्यसंशयः॥  
शुक्लाष्टम्यां तु माघस्य दद्याद्भीष्माय यो जलम्।  
संवत्सरकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति॥  
ब्राह्मणाद्याश्च ये वर्णाः दद्युर्भीष्माय नो जलम्।  
संवत्सरकृतं तेषां पुण्यं नश्यति सत्तम॥  
  
वैयाघ्रपादगोत्राय साङ्कृत्यप्रवराय च।  
गङ्गापुत्राय भीष्माय प्रदास्येऽहं तिलोदकम्।  
अपुत्राय ददाम्येतत् सलिलं भीष्मवर्मणे॥  
भीष्मं तर्पयामि।  
  
सत्यव्रताय शुचये गाङ्गेयाय महात्मने।  
अर्घ्यं ददामि भीष्माय सोमवंशोद्भवाय च॥  
भीष्माय नमः इदमर्घ्यम्। भीष्माय नमः इदमर्घ्यम्। भीष्माय नमः इदमर्घ्यम्।  
  
वसूनामवताराय शन्तनोरात्मजाय च।  
अर्घ्यं ददामि भीष्माय आजन्मब्रह्मचारिणे॥  
भीष्माय नमः इदमर्घ्यम्। भीष्माय नमः इदमर्घ्यम्। भीष्माय नमः इदमर्घ्यम्।  
  
भीष्मः शान्तनवो वीरः सत्यवादी जितेन्द्रियः।  
आभिरद्भिरवाप्नोतु पुत्रपौत्रोचिताः क्रियाः॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubha p.480
  - Laugakshi Smriti
  - Padma Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra/lunar_month/tithi/11/08/bhISmASTamI.toml)
- Tags: SpecialPuja CommonFestivals CommonFestivals


### बुधाष्टमी



aṣṭamī tithi on a Wednesday is as sacred as a solar eclipse.

अमावस्या तु सोमेन सप्तमी भानुना सह।  
चतुर्थी भूमिपुत्रेण सोमपुत्रेण चाष्टमी।  
चतस्रस्तिथयस्त्वेताः सूर्यग्रहणसन्निभाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/tithi-vara-combinations/description_only/budhASTamI.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### कूपयुद्धे वृद्धा शिष्यहत्या #२६३

Event occured on 1762-02-05 (gregorian). 

In an incident known as vaDDa-gallughAra, 40k durrAni paThAn soldiers (from dawn to early afternoon) killed 10k to 20k sikhs (retreating from Kup Rahira, 12 km north of Malerkotia). Sikhs (5k-10k fighters escorting 40k others, including women, children and elderly) could not resort to their usual hit and run tactics. jassa Singh ahluvAlia and charat singh Sukkarchakkia (grandfather of raNajIt singh) had ordered the men to encircle their retreating non-combatants and protect them as they retreated. Abdali was able to break the protective ring and carry out a massacre of about 20k civilians.

Background: After the victory over marAThas at pAnIpat, the afghans were harrassed by sikhs. At a general assembly (Sarbatt Khalsa) of the Dal at Amritsar convened on the occasion of Divali, 27 October 1761, it was resolved to punish the agents, informers and collaborators of the Afghans, beginning with Aqil Das of Jandiala, head of the Niranjania sect. Aqil Das despatched messengers to Ahmad Shah Durrani. Earlier, Durrani had returned to Amritsar and blew up the Harimandir Sahib. As a deliberate act of sacrilege, the pool around it was filled with cow carcasses.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/05/kUpa-yuddham.toml)
- Tags: 


### खोडियार-माता-जयन्ती

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - http://hindupad.com/khodiyar-mata-jayanti/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/11/08/khODiyAra~mAtA~jayantI.toml)
- Tags: OtherJayantis


