+++
title = "2026-08-23"
+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-11  ,धनुः-मूला🌛🌌  ,  सिंहः-मघा-05-07🌞🌌  ,  इषः-07-01🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-06-01, Islamic: 1448-03-09 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►17:49; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मूला►07:12; पूर्वाषाढा► (**राशिः** — धनुः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मघा►  
  - **सूर्य-राशिः** — सिंहः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — प्रीतिः►20:30; आयुष्मान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►17:49; बवम्►30:52!; बालवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (4.32° → 3.27°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (18.50° → 19.25°), शनिः (136.28° → 137.29°), शुक्रः (-45.58° → -45.51°), मङ्गलः (52.44° → 52.76°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — सिंहः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:59-13:29🌞-19:58🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:15 |⬇03:31*|
|शनिः   |⬇10:25 |⬆21:54 |     |
|गुरुः  |⬇19:01 |⬆05:28*|     |
|मङ्गलः |⬇16:58 |⬆02:49*|     |
|शुक्रः |     |⬆10:34 |⬇22:01 |
|बुधः   |⬇19:47 |⬆06:44*|     |
|राहुः  |     |⬆19:55 |⬇06:53*|
|केतुः  |⬇19:55 |⬆06:53*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:59-08:37; **साङ्गवः**—10:14-11:51; **मध्याह्नः**—13:29-15:06; **अपराह्णः**—16:43-18:21; **सायाह्नः**—19:58-21:21  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:59-07:51; **प्रातः-मु॰2**—07:51-08:43; **साङ्गवः-मु॰2**—10:27-11:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:03-13:55; **अपराह्णः-मु॰2**—15:39-16:30; **सायाह्नः-मु॰2**—18:14-19:06; **सायाह्नः-मु॰3**—19:06-19:58  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:31-06:15; **मध्यरात्रिः**—00:23-02:35  
___________________
- **राहुकालः**—18:21-19:58; **यमघण्टः**—13:29-15:06; **गुलिककालः**—16:43-18:21  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►12:11); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, आवणि-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै, लक्ष्मणानन्द-सरस्वती-बलिदानम् #१८, सर्व-श्रवण-पुत्रदा-एकादशी
### आवणि-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै



Do puja to Surya/Suryanamaskaram.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/AvaNi~JAyir2r2ukkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### अनध्यायः
- 06:59→19:58



Anadhyayana during the day, since saṅkramaṇa happened during night time yesterday. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~rAtrisaGkramaNa~parAhNE.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### लक्ष्मणानन्द-सरस्वती-बलिदानम् #१८

Event occured on 2008-08-23 (gregorian). 

Swami Lakshmanananda Saraswati and four of his disciples were murdered on 23 August 2008 ( Janmashtami Day) in his kanyA ashram, where he was rescuing and helping tribals who had been converted to Christianity. (A group of thirty to forty armed men surrounded the Ashram. Four of the assailants carried AK-47s and many others had locally made revolvers. Two of the four government provided security guards had gone home to eat, the assailants tied and gagged the two remaining guards.)

Hundreds of people gathered on the route to pay their last respects to Saraswati. Riots erupted when the procession passed through Christian localities. Nativist Kui tribals rose up and fought Maoist and Christian forces. Seven Christian tribals and one Maoist leader were convicted in the case. 

Saraswati received an anonymous threat only a week before his assassination. Ashram authorities also filed a First Information Report (or FIR) with the local police. However, no steps were taken to provide appropriate security cover to him, despite ample evidence that there were very real threats being made on his life and the lives of those he served.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/23/laxmaNAnanda-sarasvatI-balidAnam.toml)
- Tags: 


### सर्व-श्रवण-पुत्रदा-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of śravaṇa month is also known as putradā-ēkādaśī (similar to pauṣamāsa).

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/zravaNa-putradA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


