+++
title = "2026-08-17"
+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-06  ,तुला-चित्रा🌛🌌  ,  सिंहः-मघा-05-01🌞🌌  ,  नभस्यः-06-27🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-05-26, Islamic: 1448-03-03 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►18:26; स्वाती► (**राशिः** — तुला►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मघा►  
  - **सूर्य-राशिः** — सिंहः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुभः►16:55; शुक्लः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►18:50; तैतिलम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (10.55° → 9.54°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (130.26° → 131.25°), गुरुः (14.02° → 14.76°), शुक्रः (-45.85° → -45.83°), मङ्गलः (50.56° → 50.87°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:55-13:30🌞-20:05🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:52 |⬇23:12 |
|शनिः   |⬇10:50 |⬆22:19 |     |
|गुरुः  |⬇19:21 |⬆05:45*|     |
|मङ्गलः |⬇17:05 |⬆02:55*|     |
|शुक्रः |     |⬆10:32 |⬇22:10 |
|बुधः   |⬇19:35 |⬆06:10*|     |
|राहुः  |⬇07:20 |⬆20:19 |     |
|केतुः  |     |⬆07:20 |⬇20:19 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:55-08:34; **साङ्गवः**—10:13-11:52; **मध्याह्नः**—13:30-15:09; **अपराह्णः**—16:48-18:26; **सायाह्नः**—20:05-21:26  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:55-07:48; **प्रातः-मु॰2**—07:48-08:41; **साङ्गवः-मु॰2**—10:26-11:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:04-13:57; **अपराह्णः-मु॰2**—15:42-16:34; **सायाह्नः-मु॰2**—18:20-19:12; **सायाह्नः-मु॰3**—19:12-20:05  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:29-06:12; **मध्यरात्रिः**—00:25-02:36  
___________________
- **राहुकालः**—08:34-10:13; **यमघण्टः**—11:52-13:30; **गुलिककालः**—15:09-16:48  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:26); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- direct-action-day-प्रतिकारः #८०, अनध्यायः, षष्ठी-व्रतम्, सूपौदन-व्रतम्
### षष्ठी-व्रतम्



Monthly Shashthi vratam for Bhagavan Subrahmanya (Madhyāhna/puurvaviddha).

सुमन्तुरुवाच  
षष्ठ्यां फलाशनो राजन्विशेषात् कार्तिके नृप॥  
राज्यच्युतो विशेषेण स्वं राज्यं लभतेऽचिरात्॥१॥  
षष्ठी तिथिर्महाराज सर्वदा सर्वकामदा॥  
उपोष्या तु प्रयत्नेन सर्वकालं जयार्थिना॥२॥  
कार्त्तिकेयस्य दयिता एषा षष्ठी महातिथिः।  
देवसेनाधिपत्यं हि प्राप्तं तस्यां महात्मना॥३॥  
अस्यां हि श्रेयसा युक्तो यस्मात्स्कन्दो भवाग्रणीः।  
तस्मात्षष्ठ्यां नक्तभोजी प्राप्नुयादीप्सितं सदा॥४॥  
दत्त्वाऽर्घ्यं कार्तिकेयाय स्थित्वा वै दक्षिणामुखः।  
दध्ना घृतोदकैः पुष्पैर्मन्त्रेणानेन सुव्रत॥५॥  
सप्तर्षिदारज स्कन्द स्वाहापतिसमुद्भव।  
रुद्रार्यमाग्निज विभो गङ्गागर्भ नमोऽस्तु ते।  
प्रीयतां देवसेनानीः सम्पादयतु हृद्गतम्॥६॥  
दत्त्वा विप्राय चाऽऽत्मानं यच्चान्यदपि विद्यते।  
पश्चाद्भुङ्क्ते त्वसौ रात्रौ भूमिं कृत्वा तु भाजनम्॥७॥  
एवं षष्ठ्यां व्रतं स्नेहात्प्रोक्तं स्कन्देन यत्नतः।  
तन्निबोध महाराज प्रोच्यमानं मयाऽखिलम्॥८॥  
षष्ठ्यां यस्तु फलाहारो नक्ताहारो भविष्यति।  
शुक्लाकृष्णासु नियतो ब्रह्मचारी समाहितः॥९॥  
तस्य सिद्धिं धृतिं तुष्टिं राज्यमायुर्निरामयम्।  
पारत्रिकं चैहिकं च दद्यात्स्कन्दो न संशयः॥१०॥  
यो हि नक्तोपवासः स्यात्स नक्तेन व्रती भवेत्।  
इह वाऽमुत्र सोऽत्यन्तं लभते ख्यातिमुत्तमाम्।  
स्वर्गे च नियतं वासं लभते नात्र संशयः॥११॥  
इह चाऽऽगत्य कालान्ते यथोक्तफलभाग्भवेत्।  
देवानामपि वन्द्योऽसौ राज्ञां राजा भविष्यति॥१२॥  
यश्चापि शृणुयात्कल्पं षष्ठ्याः कुरुकुलोद्वह।  
तस्य सिद्धिस्तथा तुष्टिर्धृतिः स्यात्ख्यातिसम्भवा॥१३॥  
॥इति श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि पञ्चमीकल्पे षष्ठीकल्पवर्णनं नाम एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/description_only/SaSThI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShashthiVratam


### अनध्यायः
- 06:55→20:05



Anadhyayana during the day, since saṅkramaṇa happened during night time yesterday. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~rAtrisaGkramaNa~parAhNE.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### direct-action-day-प्रतिकारः #८०

Event occured on 1946-08-17 (gregorian). 

On this day, after Direct action day killing of Hindus began, Gopal Chandra Mukhopadhyay aka Gopal Patha (a mutton shop keeper) began retaliating against Islamists.

> Gopal Patha had already founded the Bharat Jatiya Bahini, an organisation of young men to help fellow citizens during a natural calamity. On the 17th, Gopal Patha turned from a philanthropist to a warrior, ready to defend his people. Throughout the night, Gopal Patha, along with his young men from the Bharat Jayati Bahini worked on a plan on how they could defend Hindus from the Muslim barbarians.  
> The marwaris offered finances, others spent the night making weapons for them. Muslim League chief minister of Bengal, Huseyn Shaheed Suhrawardy and the Muslim League goons had decided on the 17th that they were going to take two more days to complete the annihilation of Hindus.  
> But they had not taken into consideration their greatest roadblock – Gopal Patha. From the 18th to 20th, Gopal Patha and his men put up a brave fight, paying the Muslim League goons back in equal measure, if not more.  
> Historian Sandip Bandopadhyay wrote, “They faced resistance everywhere. Hindu youths counter-attacked with such ferocity that the Muslim League men had to flee. Many were killed. Emboldened by their success in taking on and defeating their Islamist attackers, Hindu youths took the fight to Muslim-majority areas and started killing Islamist men. They did not, however, touch Muslim women and children or the aged and the infirm”.  
> By the 19th of August, suddenly, the Muslims started feeling unsafe. Only two days of retribution, of self-defence, and the Muslim League started running with tail between their legs.  
> It was only on the 21st of August when the Muslims had started feeling unsafe because the Hindus dared to defend themselves, did Viceroy’s rule come into action in Bengal.  
> From an OpIndia article

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/17/direct-action-day_pratikAraH.toml)
- Tags: 


### सूपौदन-व्रतम्

Observed on Śukla-Ṣaṣṭhī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Shiva Puja

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/05/06/sUpaudana-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


