+++
title = "2026-08-11"
+++
(चि॰)
## आषाढः-04-29  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  कर्कटः-आश्रेषा-04-27🌞🌌  ,  नभस्यः-06-21🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1948-05-20, Islamic: 1448-02-26 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्दशी►15:23; अमावास्या►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►21:28; आश्रेषा► (**राशिः** — कर्कटः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आश्रेषा►  
  - **सूर्य-राशिः** — कर्कटः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धिः►08:18; व्यतीपातः►28:52!; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — शकुनिः►15:23; चतुष्पात्►25:57!; नाग►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (9.56° → 10.31°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (48.75° → 49.05°), बुधः (15.88° → 15.11°), शनिः (124.30° → 125.29°), शुक्रः (-45.84° → -45.86°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:51-13:31🌞-20:11🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇19:41 |⬆06:36*|     |
|शनिः   |⬇11:14 |⬆22:43 |     |
|गुरुः  |⬇19:40 |⬆06:02*|     |
|मङ्गलः |⬇17:11 |⬆03:01*|     |
|शुक्रः |     |⬆10:29 |⬇22:18 |
|बुधः   |⬇19:21 |⬆05:39*|     |
|राहुः  |⬇07:44 |⬆20:42 |     |
|केतुः  |     |⬆07:44 |⬇20:42 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:51-08:31; **साङ्गवः**—10:11-11:51; **मध्याह्नः**—13:31-15:11; **अपराह्णः**—16:51-18:31; **सायाह्नः**—20:11-21:31  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:51-07:45; **प्रातः-मु॰2**—07:45-08:38; **साङ्गवः-मु॰2**—10:25-11:18; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:05-13:58; **अपराह्णः-मु॰2**—15:45-16:38; **सायाह्नः-मु॰2**—18:25-19:18; **सायाह्नः-मु॰3**—19:18-20:11  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:26-06:09; **मध्यरात्रिः**—00:28-02:36  
___________________
- **राहुकालः**—16:51-18:31; **यमघण्टः**—10:11-11:51; **गुलिककालः**—13:31-15:11  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:11); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कृष्णाङ्गारक-चतुर्दशी-पुण्यकालः/यम-तर्पणम्, पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या), पार्वणव्रतम् अमावास्यायाम् (गृह्योक्तमानम्), बासु-खुदीराम-हत्या #११८, व्यतीपात-श्राद्धम्, सर्व-आषाढ (कर्कट) अमावास्या (अलभ्यम्–पुष्यः, पुष्कला)
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/29/anadhyAyaH~29.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### बासु-खुदीराम-हत्या #११८

Event occured on 1908-08-11 (gregorian). 

On this day at 6 AM, 18.5 year old freedom fighter khudIrAm bose, walked firmly and cheerfully to the gallows.

#### Aftermath
After the hanging, the funeral procession went through the city, with police guards holding back the crowd all along the central artery street. The people kept throwing their flowers on the body as the carriage passed by.

The actions of khudIrAm and Prafulla were defended by many nationalists (including BG Tilak, who was promptly arrested on sedition charges). 

After martyrdom, Khudiram became so popular that weavers of Bengal started weaving a special type of dhoti, with 'Khudiram' written on its side. Boys studying in school colleges wore these dhotis and stitched and walked on the path of independence.

#### Context
khudIrAm and Prafulla Chaki had tried to assassinate the notorious British judge Douglas Kingsford - but their bomb ended up killing two British women instead.

He had been arrested by constables Fateh Singh, and Shiv prasAd Singh near the Waini railway station (now named after him). On 1 May, he was brought to Muzaffarpur by train - a crowd awaited to see him - he cheerfully cried 'vandE mAtaram'. Narendrakumar Basu had came to Khudiram's defence and mounted a very strong case in his defence (redirecting the main blame to the older prafulla and invalidating khudIrAm's initial statement), but failed.

When he was sentenced to death, his spontaneous reaction was to smile. The judge, surprised, asked Khudiram whether he had understood the meaning of the pronounced sentence. Khudiram replied that he surely had. When the judge asked him again whether he had anything to say, in front of a packed audience, Khudiram replied with the same smile that if he could be given some time, he could teach the judge the skill of bomb-making. Khudiram refused to appeal - but was persuaded to go along by the defence team. 

#### Influences and early activities
In 1902 and 1903, Sri Aurobindo and Sister Nivedita visited Midnapore. They held a series of public lectures and private session with the existing revolutionary groups for freedom. Khudiram, a teenager, was an active participant in the discussions about the revolution. He joined Anushilan Samiti, and came into contact with the network of Barindra Kumar Ghosh of Calcutta. He became a volunteer at the age of 15, and was arrested for distributing pamphlets against the British rule in India.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/11/bAsu-khudIrAma-hatyA.toml)
- Tags: 


### पार्वणव्रतम् अमावास्यायाम् (गृह्योक्तमानम्)



pārvaṇavratam on the eve of darśa-sthālīpākaḥ.

#### गृहस्थव्रतम्
पक्षान्ता उपवस्तव्याः, पक्षादयो ऽभियष्टव्याः। किञ्च - 'अथापराह्ण एवाप्लुत्यौपवसथिकं दम्पती भुञ्जीयातां यद् एनयोः काम्यं स्यात्- सर्पिर् मिश्रं स्यात् कुशलेन'।  

'अबहुवादी स्यात्। सत्यं विवदिषेत्। अध एवैतां रात्रिं शयीयाताम्। तौ खलु जाग्रन्-मिश्राव् एवैतां रात्रिं विहरेयाताम् इतिहास-मिश्रेण वा केनचिद् वा। जुगुप्सेयातां त्व् एवाव्रत्येभ्यः कर्मभ्यः।' 

परेद्युर् होमाय सम्भारसम्भरणादयो व्यवस्थाः कार्याः।

#### प्रायश्चित्तार्थम् अपि किञ्चद् व्रतम्
"पर्वणि वा तिलभक्ष उपोष्य वा श्वोभूत उदकमुपस्पृश्य सावित्रीं प्राणायामशः सहस्रकृत्व आवर्तयेद् अप्राणायामशो वा" इत्य् आपस्तम्बधर्मसूत्रेषु।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba_seasonal/relative_event/gRhyokta-sthAlIpAkaH_1/offset__-1/gRhyokta-pArvaNa-vratam_30.toml)
- Tags: 


### कृष्णाङ्गारक-चतुर्दशी-पुण्यकालः/यम-तर्पणम्



kr̥ṣṇa chaturdaśī tithi on a Tuesday is very sacred. Perform tarpaṇam to Yama Dharmaraja.
एकैकेन तिलैर्मिश्रान् दद्यात् त्रींस्त्रीन् जलाञ्जलीन्।
संवत्सरकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति॥
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां यां काञ्चित् सरितं प्रति।
यमुनायां विशेषेण नियतस्तर्पयेद् यमम्॥
यत्र क्वचन नद्यां हि स्नात्वा कृष्णचतुर्दशीम्।
सन्तर्प्य धर्मराजं तु मुच्यते सर्वकिल्बिषैः॥
दक्षिणभिमुखो भूत्वा तिलैः सव्यं समाहितः।
देवतीर्थेन देवत्वात् तिलैः प्रेताधिपो यतः॥

१. यमं तर्पयामि। (त्रिः)
२. धर्मराजं तर्पयामि।
३. मृत्युं तर्पयामि।
४. अन्तकं तर्पयामि।
५. वैवस्वतं तर्पयामि।
६. कालं तर्पयामि।
७. सर्वभूतक्षयं तर्पयामि।
८. औदुम्बरं तर्पयामि।
९. दध्नं तर्पयामि।
१०. नीलं तर्पयामि।
११. परमेष्ठिनं तर्पयामि।
१२. वृकोदरं तर्पयामि।
१३. चित्रं तर्पयामि।
१४. चित्रगुप्तं तर्पयामि।

Perform Japa of the following names—
यमो निहन्ता पितृधर्मराजो वैवस्वतो दण्डधरश्च कालः।
प्रेताधिपो दत्तकृतानुसारी कृतान्तः (एतद् दशकृज्जपन्ति)॥

Perform namaskāraḥ—
नीलपर्वतसङ्काशो रुद्रकोपसमुद्भवः।
कालो दण्डधरो देवो वैवस्वत नमोऽस्तु ते॥

दीपोत्सवचतुर्दश्यां कार्यं तु यमतर्पणम्।  
कृष्णाङ्गारचतुर्दश्याम् अपि कार्यं सदैव वा॥  
कृष्णपक्षे चतुर्दश्याम् अङ्गारकदिनं यदा।  
तदा स्नात्वा शुभे तोये कुर्वीत यमतर्पणम्॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Part 3
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/tithi-vara-combinations/description_only/kRSNAGgAraka-caturdazI-puNyakAlaH_or_yamatarpaNam.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या)

Observed on Amāvāsyā tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/30/pancha-parva-1.toml)
- Tags: Pancha Parva


### सर्व-आषाढ (कर्कट) अमावास्या (अलभ्यम्–पुष्यः, पुष्कला)



amāvāsyā of āṣāḍha month, which also falls in the sidereal solar month of kaṭaka.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/amAvAsyA/description_only/ASADha_%28karkaTa%29_amAvAsyA.toml)
- Tags: AmavasyaDays



It is said in Vishnu Purāṇam that when Amavasya overlaps with one of nine nakshatras---Anuradha, Vishakha, Swati, Pushya, Ardra, Punarvasu, Shravishtha, Purvaproshthapada, or Shatabhishak---it is sacred even for Devas. For instance, Shraaddha done on an Amavasya joined with Anuradha, Vishakha, Swati keeps the pitrs satisfied for eight years. Likewise, on Pushya, Ardra and Punarvasu, the pitrs are satisfied for twelve years.

अमावास्या यदा मैत्रविशाखास्वातियोगिनी।  
श्राद्धे पितृगणस्तृप्तिमवाप्नोत्यष्टवार्षिकीम्॥  
अमावास्या यदा पुष्ये रौद्रेऽथः पुनर्वसौ।  
द्वादशाब्दं तदा तृप्तिं प्रयान्ति पितरोऽर्चिताः॥  
वासवाजैकपादृक्षे पितॄणां तृप्तिमिच्छताम्।  
वारुणे चाप्यमावास्या देवानामपि दुर्लभा।  
नवस्वृक्षेष्वमावास्या यदैतेष्ववनीपते॥



#### Details
- References
  - Vaidyanatha Dikshitiyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/amAvAsyA/description_only/alabhya-nakSatra-amAvAsyA.toml)
- Tags: AmavasyaDays



It is said in the Smrtis, that if Amavasya falls on a Monday, Tuesday or Thursday, such a tithi is given the appellation puṣkalā and is as sacred as a solar eclipse.

अमा सोमेन भौमेन गुरुणा वा युता यदि।  
सा तिथिः पुष्कला नाम सूर्यग्रहणसन्निभा॥



#### Details
- References
  - Vaidyanatha Dikshitiyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/amAvAsyA/description_only/puSkalA-amAvAsyA.toml)
- Tags: AmavasyaDays


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


