+++
title = "2026-08-13"
+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-01  ,सिंहः-मघा🌛🌌  ,  कर्कटः-आश्रेषा-04-29🌞🌌  ,  नभस्यः-06-23🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1948-05-22, Islamic: 1448-02-28 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-प्रथमा►10:12; शुक्ल-द्वितीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मघा►18:06; पूर्वफल्गुनी► (**राशिः** — सिंहः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आश्रेषा►  
  - **सूर्य-राशिः** — कर्कटः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — परिघः►22:55; शिवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►10:12; बालवम्►21:10; कौलवम्►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (126.28° → 127.27°), बुधः (14.29° → 13.41°), मङ्गलः (49.35° → 49.65°), गुरुः (11.05° → 11.79°), शुक्रः (-45.87° → -45.88°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:53-13:31🌞-20:09🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆07:44 |⬇21:01 |
|शनिः   |⬇11:06 |⬆22:35 |     |
|गुरुः  |⬇19:33 |⬆05:57*|     |
|मङ्गलः |⬇17:09 |⬆02:59*|     |
|शुक्रः |     |⬆10:30 |⬇22:15 |
|बुधः   |⬇19:26 |⬆05:49*|     |
|राहुः  |⬇07:36 |⬆20:34 |     |
|केतुः  |     |⬆07:36 |⬇20:34 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:53-08:32; **साङ्गवः**—10:12-11:51; **मध्याह्नः**—13:31-15:11; **अपराह्णः**—16:50-18:30; **सायाह्नः**—20:09-21:30  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:53-07:46; **प्रातः-मु॰2**—07:46-08:39; **साङ्गवः-मु॰2**—10:25-11:18; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:04-13:58; **अपराह्णः-मु॰2**—15:44-16:37; **सायाह्नः-मु॰2**—18:23-19:16; **सायाह्नः-मु॰3**—19:16-20:09  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:27-06:10; **मध्यरात्रिः**—00:27-02:36  
___________________
- **राहुकालः**—15:11-16:50; **यमघण्टः**—06:53-08:32; **गुलिककालः**—10:12-11:51  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►15:44); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- चन्द्र-दर्शनम्, मणिपुरे राजनिर्वासनम् #१३५, श्रावण-मास-आरम्भः
### चन्द्र-दर्शनम्
- 20:09→21:01



Have darshan of Moon today, chanting the following shloka

श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च  
श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः।  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी  
मयि प्रसादं विदधातु देवः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/description_only/candra-darzanam.toml)
- Tags: ChandraDarshanam


### मणिपुरे राजनिर्वासनम् #१३५

Event occured on 1891-08-13 (gregorian). 

13 August is celebrated as Patriots Day in Manipur. At 5PM on this day in 1891, at the end of Anglo-maNipur war crown Prince Tikendrajit, Gen Thangal along with 3 others were hanged by the British at Kangjeibung, the oldest pologround in the world, just outside the palace. King Kulachandra was exiled to Kala Pani.

#### Context
After Maharaja Chandrakriti's death in 1886, his son Surachandra Singh succeeded him. As in previous occasions, several claimants to the throne tried to unsettle the new king. Tikendrajit and Kulachandra Singh (two of the king's brothers) succeeded. Kulachandra Singh became king, while Tikendrajit Singh the senApati holding real power. Surachandra Singh, once safely away, asked for British help. British decided to recognize Kulachandra Singh as Raja, and punish Tikendrajit for the coup. on 22 March 1891 with a troop of 400 soldiers under Colonel Skene and asked Raja Kulachandra Singh to hand over Tikendrajit. maNipuri forces fought - five British officers were killed. On 31 March 1891 the British Government sent a military force against Manipur formed by three army columns. British won and took the palace on 27th April. Churachand Singh, a minor was placed on the throne of Manipur. Tikendrajit and other leaders of Manipur subsequently went underground. Tikendrajit was arrested in the evening of 23 May and sentened to death.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/13/maNipure_rAja-nirvAsanam.toml)
- Tags: 


### श्रावण-मास-आरम्भः

Observed on Śukla-Prathamā tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

śrāvaṇa-māsaḥ begins today --- In the Mahābhārata, it is said that one who observes the entire month of Śrāvaṇa with self-restraint and partakes only in a single meal per day (ekabhakta), obtains the fruits of taking bath in various holy waters and his family lineage prospers (jñātivardhanaḥ). In the Vāmana Purāṇa, it is said that, to please Śrīdhara (a form of Viṣṇu) during the month of Śrāvaṇa, the wise should offer ghee, pots of milk, cows that give ghee, and fruits, all with devotion.

श्रावणं नियतो मासमेकभक्तेन यः क्षपेत्।  
तत्र तत्राभिषेकेण युज्यते ज्ञातिवर्धनः॥  
घृतं च क्षीरकुम्भाश्च घृतधेनुफलानि च।  
श्रावणे श्रीधरप्रीत्यै दातव्यानि विपश्चिता॥



#### Details
- References
  - Purushartha Chintamani (Anandashrama), p. 7-10
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc/lunar_month/tithi/05/01/zrAvaNa-mAsa-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialDays SpecialPeriodStart


