+++
title = "2026-08-09"
+++
(चि॰)
## आषाढः-04-27  ,मिथुनम्-आर्द्रा🌛🌌  ,  कर्कटः-आश्रेषा-04-25🌞🌌  ,  नभस्यः-06-19🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-05-18, Islamic: 1448-02-24 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►21:31; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आर्द्रा►25:55!; पुनर्वसुः► (**राशिः** — मिथुनम्►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आश्रेषा►  
  - **सूर्य-राशिः** — कर्कटः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — हर्षणः►15:31; वज्रम्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►11:04; तैतिलम्►21:31; गरजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (8.08° → 8.82°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (122.33° → 123.32°), मङ्गलः (48.16° → 48.45°), बुधः (17.23° → 16.59°), शुक्रः (-45.78° → -45.81°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:50-13:32🌞-20:13🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇17:57 |⬆04:17*|     |
|शनिः   |⬇11:22 |⬆22:51 |     |
|गुरुः  |⬇19:46 |⬆06:08*|     |
|मङ्गलः |⬇17:14 |⬆03:03*|     |
|शुक्रः |     |⬆10:27 |⬇22:21 |
|बुधः   |⬇19:18 |⬆05:30*|     |
|राहुः  |⬇07:52 |⬆20:50 |     |
|केतुः  |     |⬆07:52 |⬇20:50 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:50-08:30; **साङ्गवः**—10:11-11:51; **मध्याह्नः**—13:32-15:12; **अपराह्णः**—16:53-18:33; **सायाह्नः**—20:13-21:33  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:50-07:44; **प्रातः-मु॰2**—07:44-08:37; **साङ्गवः-मु॰2**—10:24-11:18; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:05-13:58; **अपराह्णः-मु॰2**—15:46-16:39; **सायाह्नः-मु॰2**—18:26-19:20; **सायाह्नः-मु॰3**—19:20-20:13  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:25-06:08; **मध्यरात्रिः**—00:28-02:36  
___________________
- **राहुकालः**—18:33-20:13; **यमघण्टः**—13:32-15:12; **गुलिककालः**—16:53-18:33  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►12:11); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- ककोरि-लुण्ठनम् #१०१, प्रदोष-व्रतम्
### ककोरि-लुण्ठनम् #१०१

Event occured on 1925-08-09 (gregorian). 

On 9 August 1925, the Train travelling from Shahjahanpur to Luckno was approaching the town of Kakori, when one of the revolutionaries pulled the emergency chain to stop the train and looted 3 bags with 8k rupees (allegedly belonging to the Indians and was being transferred to the British government treasury). One passenger was accidentally killed.
 
Their leaders Ram Prasad Bismil and Ashfaqullah Khan were arrested later and killed. While in jail, the prisoners went on hunger strikes refusing to be treated like other criminals. There were widespread protests and failed clemency petitions.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/09/kakori-luNThanam.toml)
- Tags: 


### प्रदोष-व्रतम्
- 20:13→21:33



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


