+++
title = "2026-03-23"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-05  ,वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-09🌞🌌  ,  माधवः-02-03🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-01-02, Islamic: 1447-10-04 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- पराभवः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-पञ्चमी►18:38; शुक्ल-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►20:48; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — विष्कम्भः►12:20; प्रीतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►07:57; बालवम्►18:38; कौलवम्►29:22!; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (-2.03° → -1.16°), मङ्गलः (16.31° → 16.52°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (23.67° → 24.41°), शुक्रः (-18.17° → -18.42°), गुरुः (-102.92° → -101.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:14-12:15🌞-18:16🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆09:27 |⬇22:38 |
|शनिः   |     |⬆06:21 |⬇18:22 |
|गुरुः  |     |⬆12:50 |⬇01:32*|
|मङ्गलः |⬇17:10 |⬆05:19*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:15 |⬇19:30 |
|बुधः   |⬇16:39 |⬆04:53*|     |
|राहुः  |⬇16:38 |⬆04:52*|     |
|केतुः  |     |⬆16:38 |⬇04:52*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:14-07:44; **साङ्गवः**—09:15-10:45; **मध्याह्नः**—12:15-13:45; **अपराह्णः**—15:16-16:46; **सायाह्नः**—18:16-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:14-07:02; **प्रातः-मु॰2**—07:02-07:50; **साङ्गवः-मु॰2**—09:27-10:15; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:51-12:39; **अपराह्णः-मु॰2**—14:15-15:04; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:26; **मध्यरात्रिः**—23:03-01:27  
___________________
- **राहुकालः**—07:44-09:15; **यमघण्टः**—10:45-12:15; **गुलिककालः**—13:45-15:16  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:27); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- कपालीश्वर-ध्वजारोहणम्, कूर्म-कल्पादिः, कृत्तिका-व्रतम्, नन्दिमार्ग-हत्या #२३, भगतसिंहादि-मारणम् #९५, मुत्तुस्वामि-दीक्षित-जयन्ती #२५२, लक्ष्मी-पञ्चमी, शालिहोत्र-व्रत-आरम्भः, हय-पूजा
### भगतसिंहादि-मारणम् #९५

Event occured on 1931-03-23 (gregorian). 

Bhagat Singh, Shivaram Rajguru, and Sukhdev Thapar were executed by the British on this day.

#### Context
The trio was found guilty of killing deputy police superintendent JP Saunders in 1928, to avenge the death of Lala Lajpat Rai.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/23/bhagata-siMhAdi-mAraNam.toml)
- Tags: 


### हय-पूजा

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Celebrating the birth of uchchaiśravā horse, offer puja to horses or even Bhagavan Hayagriva.

उच्चैःश्रवाः पूजनीयः पञ्चम्यां चैत्रशुक्लके।  
तत्रैव पूज्या गन्धर्वास्तुरगाणां तु बान्धवाः।  
पत्रवानर्कपर्णश्च प्रत्युक्तश्च महायशाः॥  
भीमश्चित्ररथश्चैव विख्यातः सर्वविद्वशी।  
तथा शालिशिराः श्रीमान्प्रद्युम्नश्च महायशाः॥  
नारदश्च कलिङ्गश्च गन्धर्वश्च हहाहुहूः।  
सुबाहुस्तुम्बुरुश्चैव तथा चित्ररथः प्रभुः॥  
चित्राङ्गदश्च विख्यातश्चित्रसेनश्च वीर्यवान्।  
सिद्धपूर्वश्च बदरीपर्णाशश्च महायशाः॥  
ब्रह्मचारी रतिगुणः सुपर्णोऽतिबलस्तथा।  
विश्वावसुः सुरेन्द्रश्च गन्धर्वोऽतिपराक्रमः॥  
इत्येते पूजनीयास्तु गन्धैरुच्चावचैस्तथा।   
मोदकैर्लापिकाभिश्च परमानेन चाक्षतैः॥  
दध्ना गुडेन पयसा शालिपिष्टेन भूरिशः।  
धूपैर्माल्यैस्तथा दीपैर्द्विजानां स्वस्तिवाचनैः॥  
एवं हि पूजिताः सम्यक् तुरगाणां तु बान्धवाः।  
बलमायुः प्रयच्छन्ति सङ्ग्रामेष्वपराजयम्॥  
आरोग्यपरमां पुष्टिं तथैव च विधेयताम्।   
नरो वाऽप्यथवा नारी व्रतमेतत्समाचरेत्॥  
चैत्रस्य शुक्लपञ्चम्यां शुचिः स्नाता उपोषिता।  
प्रभाते पारणं कृत्वा देवविप्रान्प्रपूज्य च।  
लभते साऽथवा सोऽपि स्वमनोरथजं फलम्॥  
---मदनरत्ने पाद्मे पातालखण्डे (स्मृति-कौस्तुभे)



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.92--93
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/misc-fauna/lunar_month/tithi/01/05/haya-pUjA.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Bhagavan Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### कूर्म-कल्पादिः

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

kūrma-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्धे कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/kalpAdiH/lunar_month/tithi/01/05/kUrma-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


### कपालीश्वर-ध्वजारोहणम्





#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/kar2pagAmbAL%E2%80%93kapAlIzvarar_tirukkalyANam/offset__-9/kapAlI_dhvajArOhaNam.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### लक्ष्मी-पञ्चमी

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

शुक्लायामथ पञ्चम्यां चैत्रे मासि शुभानना।  
श्रीर्विष्णुलोकान्मानुष्यं सम्प्राप्ता केशवाज्ञया॥  
तस्मात् तां पूजयेत् तत्र यस्तं लक्ष्मीर्न मुञ्चति।  
एषा श्रीपञ्चमी कार्या विष्णुलोकगतिप्रदा॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.92
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/lakShmI/lunar_month/tithi/01/05/lakSmI-paJcamI.toml)
- Tags: CommonFestivals


### मुत्तुस्वामि-दीक्षित-जयन्ती #२५२

Observed on Kr̥ttikā nakshatra of Mīnaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). The event occurred in 4875 (Kali era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/sangIta-kRt/sidereal_solar_month/nakshatra/12/03/muttusvAmI~dIkSita~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


### नन्दिमार्ग-हत्या #२३

Event occured on 2003-03-23 (gregorian). 

On this day, jihAdis dressed as army men murdered  lined up 11 men, 11 women, and two small boys (belonging to kAshmIri paNDit community) and shot them.

#### Events
Armed jihAdis came dressed in counterfeit military uniforms at around midnight, lined up 11 men, 11 women, and two small boys (belonging to kAshmIri paNDit community) and shot them. The victims ranged from a 65-year-old man to a 2-year-old boy. The killers allegedly disfigured the bodies of the victims, looted their houses and took away the ornaments from bodies of the dead women. 

#### Context
In 1990, 300,000 to 600,000 Kashmiri Hindus left Kashmir after being selectively targeted by the Islamic militants. 

#### Aftermath
The terror stricken few remaining Hindus decided to leave the area. Three Lashkar-e-Taiba ("Army of the Pure") militants suspected to be responsible for this massacre were gunned down by Mumbai police on 29 March.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/23/nandimArg-massacre.toml)
- Tags: 


### शालिहोत्र-व्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/01/05/zAlihOtra-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialVratam VratamStart SpecialPeriodStart


