+++
title = "2026-03-24"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-06  ,वृषभः-रोहिणी🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-10🌞🌌  ,  माधवः-02-04🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1948-01-03, Islamic: 1447-10-05 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- पराभवः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-षष्ठी►16:08; शुक्ल-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रोहिणी►19:03; मृगशीर्षम्► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — प्रीतिः►09:05; आयुष्मान्►30:00!; सौभाग्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►16:08; गरजा►26:57!; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (-1.16° → -0.30°), मङ्गलः (16.52° → 16.73°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-101.96° → -101.02°), बुधः (24.41° → 25.06°), शुक्रः (-18.42° → -18.66°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:14-12:15🌞-18:16🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆10:23 |⬇23:40 |
|शनिः   |     |⬆06:17 |⬇18:19 |
|गुरुः  |     |⬆12:46 |⬇01:28*|
|मङ्गलः |⬇17:09 |⬆05:18*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:15 |⬇19:32 |
|बुधः   |⬇16:36 |⬆04:50*|     |
|राहुः  |⬇16:34 |⬆04:48*|     |
|केतुः  |     |⬆16:34 |⬇04:48*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:14-07:44; **साङ्गवः**—09:14-10:45; **मध्याह्नः**—12:15-13:45; **अपराह्णः**—15:15-16:46; **सायाह्नः**—18:16-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:14-07:02; **प्रातः-मु॰2**—07:02-07:50; **साङ्गवः-मु॰2**—09:26-10:14; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:51-12:39; **अपराह्णः-मु॰2**—14:15-15:03; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:26; **मध्यरात्रिः**—23:03-01:26  
___________________
- **राहुकालः**—15:15-16:46; **यमघण्टः**—09:14-10:45; **गुलिककालः**—12:15-13:45  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:03); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- कपाली सूर्य-चन्द्र-वट्टम्, द्विपुष्कर-योगः, नेच नायऩ्मार् (५९) गुरुपूजै, यमुना-जयन्ती, षष्ठी-व्रतम्
### षष्ठी-व्रतम्



Monthly Shashthi vratam for Bhagavan Subrahmanya (Madhyāhna/puurvaviddha).

सुमन्तुरुवाच  
षष्ठ्यां फलाशनो राजन्विशेषात् कार्तिके नृप॥  
राज्यच्युतो विशेषेण स्वं राज्यं लभतेऽचिरात्॥१॥  
षष्ठी तिथिर्महाराज सर्वदा सर्वकामदा॥  
उपोष्या तु प्रयत्नेन सर्वकालं जयार्थिना॥२॥  
कार्त्तिकेयस्य दयिता एषा षष्ठी महातिथिः।  
देवसेनाधिपत्यं हि प्राप्तं तस्यां महात्मना॥३॥  
अस्यां हि श्रेयसा युक्तो यस्मात्स्कन्दो भवाग्रणीः।  
तस्मात्षष्ठ्यां नक्तभोजी प्राप्नुयादीप्सितं सदा॥४॥  
दत्त्वाऽर्घ्यं कार्तिकेयाय स्थित्वा वै दक्षिणामुखः।  
दध्ना घृतोदकैः पुष्पैर्मन्त्रेणानेन सुव्रत॥५॥  
सप्तर्षिदारज स्कन्द स्वाहापतिसमुद्भव।  
रुद्रार्यमाग्निज विभो गङ्गागर्भ नमोऽस्तु ते।  
प्रीयतां देवसेनानीः सम्पादयतु हृद्गतम्॥६॥  
दत्त्वा विप्राय चाऽऽत्मानं यच्चान्यदपि विद्यते।  
पश्चाद्भुङ्क्ते त्वसौ रात्रौ भूमिं कृत्वा तु भाजनम्॥७॥  
एवं षष्ठ्यां व्रतं स्नेहात्प्रोक्तं स्कन्देन यत्नतः।  
तन्निबोध महाराज प्रोच्यमानं मयाऽखिलम्॥८॥  
षष्ठ्यां यस्तु फलाहारो नक्ताहारो भविष्यति।  
शुक्लाकृष्णासु नियतो ब्रह्मचारी समाहितः॥९॥  
तस्य सिद्धिं धृतिं तुष्टिं राज्यमायुर्निरामयम्।  
पारत्रिकं चैहिकं च दद्यात्स्कन्दो न संशयः॥१०॥  
यो हि नक्तोपवासः स्यात्स नक्तेन व्रती भवेत्।  
इह वाऽमुत्र सोऽत्यन्तं लभते ख्यातिमुत्तमाम्।  
स्वर्गे च नियतं वासं लभते नात्र संशयः॥११॥  
इह चाऽऽगत्य कालान्ते यथोक्तफलभाग्भवेत्।  
देवानामपि वन्द्योऽसौ राज्ञां राजा भविष्यति॥१२॥  
यश्चापि शृणुयात्कल्पं षष्ठ्याः कुरुकुलोद्वह।  
तस्य सिद्धिस्तथा तुष्टिर्धृतिः स्यात्ख्यातिसम्भवा॥१३॥  
॥इति श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि पञ्चमीकल्पे षष्ठीकल्पवर्णनं नाम एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/description_only/SaSThI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShashthiVratam


### द्विपुष्कर-योगः
- 19:03→06:13



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. The dvipuṣkara occurs when the bhadrā tithis coincide with the same days as above, but with the dvipāda nakṣatras, which are mr̥gaśīrṣa, chitrā and dhaniṣṭhā. Like the tripuṣkara which gives a three-fold multiplier for śubha and aśubha, the dvipuṣkara has a two-fold effect.

त्रिपुष्कराख्योऽदितिवह्निविश्वद्वीशाजपादर्यमभेषु योगः।  
भद्राख्यतिथ्योऽर्ककुजार्कजाश्चेच्छुभाशुभेषु त्रिगुणः प्रदिष्टः॥२६॥  
द्विपुष्करो द्विगुणदचित्राचान्द्रवसुष्वपि।   
त एव तिथिवाराश्चेद् गुरुर्वा कैश्चिदुच्यते॥२७॥  
---मुहूर्तमाला



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### कपाली सूर्य-चन्द्र-वट्टम्





#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/kar2pagAmbAL%E2%80%93kapAlIzvarar_tirukkalyANam/offset__-8/kapAlI_sUrya~candra~vaTTam.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### नेच नायऩ्मार् (५९) गुरुपूजै

Observed on Rōhiṇī nakshatra of Mīnaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Nesa Nayanmar, hailing from Kampili, was a weaver by profession and a fervent devotee of Bhagavan Shiva. His devotion was characterized by three key virtues: his mind was constantly focused on the divine feet of Bhagavan Shiva, his lips ceaselessly chanted the sacred Panchakshara Mantra, and his hands were always engaged in serving the Bhagavan's devotees. These practices of devotion, japa, and service garnered him the grace of Bhagavan Shiva.

Nesa Nayanmar's life also exemplifies the profound impact of God's name. Like Sirapulli Nayanmar, he showed that constant repetition of a divine mantra can lead to a state of continuous remembrance of God, transcending daily activities and even extending into sleep.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/12/04/nEca_nAyan2mAr_%2859%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### यमुना-जयन्ती

Observed on Śukla-Ṣaṣṭhī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

कृष्णे साक्षात्कृष्णरूपा त्वमेव  
वेगावर्ते वर्तसे मत्स्यरूपी।  
ऊर्मावूर्मौ कूर्मरूपी सदा ते  
बिन्दौ बिन्दौ भाति गोविन्ददेवः॥  
---गर्गसंहितायां यमुनास्तवे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/nadI/lunar_month/tithi/01/06/yamunA~jayantI.toml)
- Tags: CommonFestivals


