+++
title = "2026-03-29"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-11  ,कर्कटः-आश्रेषा🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-15🌞🌌  ,  माधवः-02-09🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-01-08, Islamic: 1447-10-10 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- पराभवः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►07:46; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आश्रेषा►14:36; मघा► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — धृतिः►18:17; शूलः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►07:46; बवम्►19:25; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (3.16° → 4.03°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (26.90° → 27.19°), गुरुः (-97.26° → -96.33°), मङ्गलः (17.55° → 17.75°), शुक्रः (-19.64° → -19.88°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:10-12:13🌞-18:16🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:16 |⬇04:04*|
|शनिः   |⬇18:02 |⬆05:56*|     |
|गुरुः  |     |⬆12:27 |⬇01:10*|
|मङ्गलः |⬇17:05 |⬆05:11*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:16 |⬇19:37 |
|बुधः   |⬇16:27 |⬆04:39*|     |
|राहुः  |⬇16:15 |⬆04:28*|     |
|केतुः  |     |⬆16:15 |⬇04:28*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:10-07:41; **साङ्गवः**—09:12-10:43; **मध्याह्नः**—12:13-13:44; **अपराह्णः**—15:15-16:46; **सायाह्नः**—18:16-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:10-06:59; **प्रातः-मु॰2**—06:59-07:47; **साङ्गवः-मु॰2**—09:24-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:49-12:38; **अपराह्णः-मु॰2**—14:14-15:03; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:35-05:23; **मध्यरात्रिः**—23:02-01:24  
___________________
- **राहुकालः**—16:46-18:16; **यमघण्टः**—12:13-13:44; **गुलिककालः**—15:15-16:46  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:01); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- कपालीश्वरयात्रा, धीरेन्द्रनाथो हतः #५५, विष्णु-दमनकोत्सवः, श्रीकृष्णदोलोत्सवः, समुद्र-मन्थनम्, सर्व-कामदा-एकादशी
### धीरेन्द्रनाथो हतः #५५

Event occured on 1971-03-29 (gregorian). 

On this day, Dhirendranath Datta, the 84-year-old freedom fighter, was arrested along with his son, Dilipkumar Datta, from his residence in the Comilla district by the Pakistan army. The duo was taken to the Mainamati Cantonment where they were tortured to death. Their bodily remains were disposed of in such a manner that they were never found.

#### Context
Born on November 2 in 1886, Datta fought for India’s independence from British rule. He participated in agitation against the Partition of Bengal (1905), the Non-Cooperation movement (1920-1922) and the Quit India movement (1942-1945). He was arrested several times for his anti-British stance. After the partition (which he opposed), as a parliamentarian, he advocated recognition of bengAli and opposed West Pakistani direct rule.

Operation Searchlight, specially targetting Bengali Hindus and nationalists, began a few days ago. It marked the beginning of the genocide in bangladesh as well as the Bangla war of liberation. Members of the Pakistani military and supporting Islamist militias from Jamaat-e-Islami (lit. Collective of Islamists) killed up to 3 million people, raped between 200k and 400k Bengali women. A further eight to ten million people, mostly Hindus, fled to India.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/29/dhIrendranAtho_hataH.toml)
- Tags: 


### कपालीश्वरयात्रा





#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/kar2pagAmbAL%E2%80%93kapAlIzvarar_tirukkalyANam/offset__-3/kapAlI_tEr.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### समुद्र-मन्थनम्

Observed on Śukla-Ēkādaśī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Jyeshtha Devi (Kali wife), Varuni (Sesha wife), Sauparni (Garuda wife), Apsaras, Gandharvas, Airavata, Ucchaisrava, Dhanvantari, Parijatam, Kamadhenu born from Milk ocean

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/01/11/samudra-manthanam.toml)
- Tags: PuranaEvents LessCommonFestivals


### सर्व-कामदा-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of chaitra month is known as kāmadā-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/kAmadA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### विष्णु-दमनकोत्सवः

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

Perform pūjā to viṣṇus using damanaka (dhavana) flowers.

चैत्रे मासि तथा विष्णोः कार्यो दमनकोत्सवः।  
वैष्णवैर्विष्णुभक्त्या च जनतानन्दवर्धनः॥  
देवानन्दसमुद्भूता दिव्या दमनमञ्जरी।  
निवेद्या विष्णवे भक्त्या सर्वपुण्यफलेप्सुभिः॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.101
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/01/12/viSNu-damanakOtsavaH.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### श्रीकृष्णदोलोत्सवः

Observed on Śukla-Ēkādaśī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform dōlōtsava for Shri Krishna.

चैत्रमासस्य शुक्लायामेकादश्यां तु वैष्णवैः।  
आन्दोलनीयो देवेशः सलक्ष्मीको महोत्सवैः।  
दमनेनार्चयित्वा च रात्रौ जागरणं चरेत्॥  
इति मदनरत्ने ब्राह्मवचनात्।   
दोलारूढं प्रपश्यन्ति कृष्णं कलिमलापहम्।  
अपराधसहस्रैस्तु मुक्तास्ते घूर्णने कृते॥  
आन्दोलनदिने प्राप्ते रुद्रेण सहिताः सुराः।   
कुर्वन्ति प्राङ्गणे नृत्यं गीतं वाद्यं च हर्षिताः॥  
तावत्तिष्ठन्ति पापानि जन्मकोटिकृतान्यपि।  
यावन्नान्दोलयेद्भूप कृष्णं कंसविनाशिनम्॥  
दोलास्थितस्य देवस्य येऽग्रे कुर्वन्ति जागरम्।  
सर्वपुण्यफलावाप्तिर्निमिषेणैव जायते॥  
दोलास्थितं तु ये कृष्णं पश्यन्ति मधुमाधवे।  
क्रीडन्ते विष्णुना सार्धे वैकुण्ठे देवपूजिताः॥  
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन दोलायात्रामहोत्सवः।  
कार्यः सर्वफलावाप्त्यै सर्वपापहरः शुभः॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.101
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/01/11/zrIkRSNadOlOtsavaH.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


