+++
title = "2026-03-22"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-04  ,मेषः-अपभरणी🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-08🌞🌌  ,  माधवः-02-02🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-01-01, Islamic: 1447-10-03 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- पराभवः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्थी►21:17; शुक्ल-पञ्चमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►22:41; कृत्तिका► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वैधृतिः►15:39; विष्कम्भः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►10:37; भद्रा►21:17; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (-2.90° → -2.03°), मङ्गलः (16.11° → 16.31°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-17.93° → -18.17°), बुधः (22.84° → 23.67°), गुरुः (-103.87° → -102.92°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:15-12:15🌞-18:16🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆08:35 |⬇21:36 |
|शनिः   |     |⬆06:24 |⬇18:26 |
|गुरुः  |     |⬆12:53 |⬇01:36*|
|मङ्गलः |⬇17:10 |⬆05:20*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:15 |⬇19:29 |
|बुधः   |⬇16:42 |⬆04:56*|     |
|राहुः  |⬇16:42 |⬆04:56*|     |
|केतुः  |     |⬆16:42 |⬇04:56*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:15-07:45; **साङ्गवः**—09:15-10:45; **मध्याह्नः**—12:15-13:46; **अपराह्णः**—15:16-16:46; **सायाह्नः**—18:16-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:15-07:03; **प्रातः-मु॰2**—07:03-07:51; **साङ्गवः-मु॰2**—09:27-10:15; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:51-12:39; **अपराह्णः-मु॰2**—14:16-15:04; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:39-05:27; **मध्यरात्रिः**—23:03-01:27  
___________________
- **राहुकालः**—16:46-18:16; **यमघण्टः**—12:15-13:46; **गुलिककालः**—15:16-16:46  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:03); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- मोहितशर्मा-वीरगतिः #१७, वैधृति-श्राद्धम्, शुक्ल-चतुर्थी-व्रतम्
### मोहितशर्मा-वीरगतिः #१७

Event occured on 2009-03-22 (gregorian). 

Major Mohit Sharma, SM (who'd earlier, in the guise of angry young Kashmiri Iftikaar Bhatt had infiltrated Hizbul Mujahideen, dramatically killed jihAdi commanders Abu Sabjar and Abu Torara and escaped), was leading Bravo Assault Team in operations in Kupwara District of North Kashmir. ... terrorists fired from three directions indiscriminately. In the heavy exchange of fire, four commandos were wounded immediately. With complete disregard to his safety, he crawled and recovered two soldiers to safety. Unmindful of the overwhelming fire, he threw grenades and killed two terrorists but was shot in the chest. In the brief respite that followed, he kept directing his commandos, in spite of serious injuries. Sensing further danger to his comrades, he charged in a daring close quarter combat killing two more terrorists. His last words to his 2nd in command was, "Make sure not one escapes the net."

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/22/mohita-sharmA_hataH.toml)
- Tags: 


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


### शुक्ल-चतुर्थी-व्रतम्

Observed on Śukla-Caturthī tithi of every (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

Shukla Chaturthi Vratam for Bhagavan Ganesha.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/lunar_month/tithi/00/04/zukla-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShuklaChaturthiVratam


