+++
title = "2022-05-20"

+++
## वैशाखः-02-20  ,  धनुः-उत्तराषाढा🌛🌌  ,  वृषभः-कृत्तिका-02-06🌞🌌  ,  माधवः-02-31🌞🪐  ,  शुक्रः
- Indian civil date: 1944-02-30, Islamic: 1443-10-18 Shawwāl, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-पञ्चमी►17:29; कृष्ण-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►25:17*; श्रवणः► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — कृत्तिका►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुभः►11:22; शुक्लः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवः►06:54; तैतिलः►17:29; गरः►28:11*; वणिजः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-2.73° → -1.21°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (57.30° → 58.08°), शुक्रः (39.03° → 38.83°), शनैश्चरः (93.95° → 94.89°), मङ्गलः (62.70° → 62.91°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—05:56-12:16🌞️-18:35🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—09:55; **चन्द्रोदयः**—23:05  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:56-07:31; **साङ्गवः**—09:06-10:41; **मध्याह्नः**—12:16-13:51; **अपराह्णः**—15:25-17:00; **सायाह्नः**—18:35-20:00  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:56-06:47; **प्रातः-मु॰2**—06:47-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:50-12:41; **अपराह्णः-मु॰2**—14:22-15:13; **सायाह्नः-मु॰2**—16:54-17:45; **सायाह्नः-मु॰3**—17:45-18:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:11; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:24  
___________________
- **राहुकालः**—10:41-12:16; **यमघण्टः**—15:25-17:00; **गुलिककालः**—07:31-09:06  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:00); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- कश्यप-महर्षि-जयन्ती, तैमूरेण देहली-ग्रहणम् #६२४, वङ्गे सेन्दिअ-क्षेत्रे मरुसैन्य-विप्लवः #५१, सायन-वैधृतिः
### कश्यप-महर्षि-जयन्ती

Observed on Kr̥ṣṇa-Pañcamī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - http://hindupad.com/kashyap-rishi-jayanti/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/RShi/lunar_month/tithi/02/20/kazyapa~maharSi~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents


### सायन-वैधृतिः
- →19:09
### तैमूरेण देहली-ग्रहणम् #६२४

Event occured on 1398-05-20 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, Taimur routed the tughlaq army. He then entered delhi and massacred hindus.

#### Events (via MT)
Timur triumphantly marched into Delhi and the Ulema begged him to spare the lives of the Moslems. He asked them to proclaim him the exalted sultan of Hindustan. The Hindus seeing that they faced a brutal death revolted enmasse and were slaughtered with much fury in the fierce fighting that broke out through the streets of Delhi. Four pyramids of the heads of slaughtered Hindus were set up in the four corner of Delhi and only the qualified craftsmen were bound and sent off in slave trains to Samarqand. 

Any Moslems who failed to give Timur’s troops their supplies were also forthwith roasted like Kebobs. 

Timur spent 15 days in Delhi solemnly occupying the throne of Delhi declaring himself emperor of India. He summoned 120 elephants and made them bow their heads and kneel before him in obeisance and trumpet in unison. He felt that it marked the submission of Hindustan itself at the feet of the world conqueror. He then sent off the elephants in long strings to the Herat, Tabriz, Shiraz and Samarqand. The treasury was taken by Timur and in one stroke the wealth that the Moslem rulers had robbed from Indians over two centuries, comprising of incalculable amounts of gold, silver and gems. 

He then performed his Islamic prayers in the old Jami Masjid, placed a cleric from Bokhara as its Imam and had him read the Friday Namaz in his name. Finally on January 1, 1399 when the stench of the corpses made his stay impossible, he ordered his troops to burn down Delhi, except for the Moslem quarters, and proceeded to attack Meerut.

#### Context
Timur was on his way to India from the Tughlaqs, who had weakened.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/05/12/taimUreNa_dehalI-grahaNam.toml)
- Tags: 


### वङ्गे सेन्दिअ-क्षेत्रे मरुसैन्य-विप्लवः #५१

Event occured on 1971-05-20 (gregorian). 

Pakistani army with local Islamists massacre Hindus in Bengal at Sendia, Galimpur, Chuknagar

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/20/vange_sendia-kShetre_marusainya-viplavaH.toml)
- Tags: 


