+++
title = "2022-05-01"

+++
## वैशाखः-02-01  ,  मेषः-अपभरणी🌛🌌  ,  मेषः-अपभरणी-01-18🌞🌌  ,  माधवः-02-12🌞🪐  ,  भानुः
- Indian civil date: 1944-02-11, Islamic: 1443-09-29 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-प्रथमा►27:25*; शुक्ल-द्वितीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►22:09; कृत्तिका► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अपभरणी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►15:15; सौभाग्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — किंस्तुघ्नः►14:38; बवः►27:25*; बालवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-20.31° → -20.13°), शनैश्चरः (76.37° → 77.28°), शुक्रः (42.52° → 42.35°), गुरुः (42.65° → 43.41°), मङ्गलः (58.62° → 58.84°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:02-12:16🌞️-18:31🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—06:09; **चन्द्रास्तमयः**—19:05  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:02-07:36; **साङ्गवः**—09:09-10:43; **मध्याह्नः**—12:16-13:50; **अपराह्णः**—15:24-16:57; **सायाह्नः**—18:31-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:02-06:52; **प्रातः-मु॰2**—06:52-07:42; **साङ्गवः-मु॰2**—09:22-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:51-12:41; **अपराह्णः-मु॰2**—14:21-15:11; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:41; **सायाह्नः-मु॰3**—17:41-18:31  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:30-05:16; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:25  
___________________
- **राहुकालः**—16:57-18:31; **यमघण्टः**—12:16-13:50; **गुलिककालः**—15:24-16:57  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:02); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अधिक-मास-आरम्भः, चकि-प्रफुल्ल-वीरगतिः #११४, चिऱुत्तॊण्ड नायऩार् (३५) गुरुपूजै, दर्शेष्टिः, पराशर-महर्षि-जयन्ती, पार्वण-प्रायश्चित्तावकाशः पौर्णमास्याम्, वैशाख-मास-आरम्भः, स्थालीपाकः
### अधिक-मास-आरम्भः

Observed on Śukla-Prathamā tithi of every (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

अधिमासे तु सम्प्राप्ते गुडसर्पियुतानि च।  
त्रयस्त्रिंशदपूपानि दातव्यानि दिने दिने॥  
साज्यानि गुडमिश्राणि अधिमासे नृपोत्तम।  
यावन्ति तत्र छिद्राणि अपूपस्य च पार्थिव।  
तावद्धर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते॥  
चन्द्रांशुनिर्मलाः पूपाः शालितण्डुलनिर्मिताः।  
आहारः सर्वदेवानां प्रकुर्वन्ति हि मङ्गलम्॥  
सहिरण्यान् घृताभ्यक्तांस्त्रयस्त्रिंशदपूपकान्।  
अधिमासे तु सम्प्राप्ते त्रयस्त्रिंशत्तु देवताः॥  
उद्दिश्यापूपदानेन पृथ्वीदानफलं लभेत्॥  
मासाधिके तु सम्प्राप्ते यावत्सर्वानपूपकान्।  
तावद्वर्षमवाप्नोति विष्णुलोकं सनातनम्॥  
त्रयस्त्रिंशदपूपान्नं कांस्यपात्रे निधाय च।  
सघृतं सहिरण्यं च ब्राह्मणाय निवेदयेत्॥  
प्रत्यहमसंभवे क्वचिदेकस्मिन्दिने कार्यमित्याशयेनैष विधिः।  
अन्यथा सघृतमित्यस्य वैयर्थ्यापत्तेः, धात्वर्थानुवादेन कांस्यहिरण्यविधौ वाक्यभेदापत्तेश्च।  
न च निधाये-त्यत्र सघृतमित्यादिकर्मान्वयः।  
प्रथमचकारस्यालग्नतापत्तेः।  
विष्णुरूपी सहस्रांशुः सर्वपापप्रणाशनः।  
अपूपानप्रदानेन मम पापं व्यपोहतु॥  
नारायण जगद्बीज भास्कर-प्रतिरूपधृक्।  
व्रतेनानेन पुत्रांश्च सम्पदं चाभिवर्धय॥  
यस्य हस्ते गदाचके गरुडो यस्य वाहनम्।  
शङ्खः करतले यस्य स मे विष्णुः प्रसीदतु॥  
कलाकाष्ठादिरूपेण निमेषघटिकादिना।  
यो वञ्चयति भूतानि तस्मै कालात्मने नमः॥  
कुरुक्षेत्रमयो देशः कालः पर्वद्विजो हरिः।  
पृथ्वीसममिदं दानं गृहाण पुरुषोत्तम॥  
मलानां च विशुद्ध्यर्थं पापप्रशमनाय च।  
पुत्रपौत्राभिवृद्ध्यर्थं तव दास्यामि भास्कर॥  
---स्मृतिकौस्तुभम्



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/00/01/adhika-mAsa-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialFestivals SpecialPeriodStart


### चकि-प्रफुल्ल-वीरगतिः #११४

Event occured on 1908-05-01 (gregorian). 

On this day, the 19 years old freedom fighter Prafulla Chaki shot himself in the mouth with his last bullet on being identified and cornered by inspector nandalAl Bandopadhyay.

#### Aftermath
His accompalice, 18 years old khudIrAm bAsu was hung. They inspired great admiration in Bengal and greater India.

The head of Chaki was severed by him to send to Calcutta for ID. The skull gathered dust in a Calcutta Police almirah well after 1947.

#### Context
khudIrAm and Prafulla Chaki had tried to assassinate the notorious British judge Douglas Kingsford - but their bomb ended up killing two British women instead.

#### Influences and early activities
Since school days, he became a revolutionary and enlisted with yugantar party. He loved horse riding and swimming. As an athlete, he was a renowned wrestler, lathikhalowar (stick-fighter).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/01/chaki-praphulla-vIragatiH.toml)
- Tags: 


### चिऱुत्तॊण्ड नायऩार् (३५) गुरुपूजै

Observed on Apabharaṇī nakshatra of Mēṣaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanAr/sidereal_solar_month/nakshatra/01/02/cir2uttoNDa_nAyan2Ar_%2835%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanarGurupujai


### दर्शेष्टिः

Observed on Śukla-Prathamā tithi of every (lunar) month (Pūrvāhṇaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/lunar_month/tithi/00/01/darsheShTiH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पार्वण-प्रायश्चित्तावकाशः पौर्णमास्याम्

Observed on Śukla-Prathamā tithi of every (lunar) month (Pūrvāhṇaḥ/puurvaviddha). 

'पर्वणि वा तिलभक्ष उपोष्य वा श्वोभूत उदकमुपस्पृश्य सावित्रीं प्राणायामशः सहस्रकृत्व आवर्तयेद् अप्राणायामशो वा ' इत्य् आपस्तम्बधर्मसूत्रेषु।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba/lunar_month/tithi/00/01/pArvaNa-prAyashcittAvakAshaH_1.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पराशर-महर्षि-जयन्ती

Observed on Śukla-Prathamā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - http://hindupad.com/parashar-jayanti/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/RShi/lunar_month/tithi/02/01/parAzara~maharSi~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents


### स्थालीपाकः

Observed on Śukla-Prathamā tithi of every (lunar) month (Pūrvāhṇaḥ/puurvaviddha). 

sthālīpakaḥ is an important fortnightly ritual, involving the offering of haviṣyānna to agni, with the offering being cooked on the fire itself.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/lunar_month/tithi/00/01/sthAlIpAkaH_1.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### वैशाख-मास-आरम्भः

Observed on Śukla-Prathamā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

vaiśākha-māsaḥ begins today --- special for various dānam's such as buttermilk, pānakam etc. Brings unlimited puṇyam!

वैशाखे मासियोदद्यात्तक्रंतापविनाशनम्॥४१॥  
विद्यावान्धनवान्भूमौ जायते नात्र संशयः॥  
न तक्रसदृशं दानं घर्मकालेषु विद्यते॥४२॥  
तस्मात्तक्रं प्रदातव्यमध्वश्रांतद्विजातये॥  
जंबीरसुरसोपेतं लसल्लवणमिश्रितम्॥४३॥  
यस्तक्रमरुचिघ्नंतुदत्त्वामोक्षमवाप्नुयात्॥  
यो दद्याद्दधिखंडंतुवैशाखेघर्मशांतये॥४४॥  
तस्य पुण्यफलं वक्तुं नाहं शक्नोमि भूमिप॥  
यो दद्यात्तंडुलान्दिव्यान्मधुसूदनवल्लभे॥४५॥  
स लभेत्पूर्णमायुष्यं सर्वयज्ञफलं लभेत्॥  
यो घृतं तेजसो रूपं गव्यं दद्याद्द्विजातये॥  
सोऽश्वमेधफलं प्राप्य मोदते विष्णुमंदिरे॥४६॥  
उर्वारुगुडसंमिश्रं वैशाखे मेषगे रवौ॥  
सर्वपापविनिर्मुक्तः श्वेतद्वीपे वसेद्ध्रुवम्॥४७॥  
यश्चेक्षुदंडं सायाह्ने दिवा तापोपशान्तये॥  
ब्राह्मणायचयोदद्यात्तस्य पुण्यमनंतकम्॥४८॥  
वैशाखे पानकं दत्त्वा सायाह्ने श्रमशान्तये॥  
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णोः सायुज्यमाप्नुयात्॥४९॥  
सफलं पानकं मेषमासे सायं द्विजातये॥  
दद्यात्तेन पितॄणांतुसुधापानंनसंशयः।५०॥  
वैशाखे पानकं चूतसुपक्वफलसंयुतम्॥  
तस्य सर्वाणि पापानि विनाशं यांति निश्चितम्॥५१॥  
—स्कन्दपुराणे द्वितीये वैष्णवखण्डे वैशाखमाहात्म्ये तृतीये अध्याये



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc/lunar_month/tithi/02/01/vaizAkha-mAsa-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialDays SpecialPeriodStart


