+++
title = "2026-05-30"

+++
(चि॰)
## अधिक-ज्यैष्ठः-2.5-14  ,तुला-विशाखा🌛🌌  ,  वृषभः-रोहिणी-02-16🌞🌌  ,  शुचिः-04-10🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1948-03-09, Islamic: 1447-12-13 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः अधिक-ज्यैष्ठः (≈अधिक-शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्दशी►11:58; पौर्णमासी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►13:19; अनूराधा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रोहिणी►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►29:22!; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►11:58; भद्रा►25:05!; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-45.06° → -44.29°), शनिः (56.56° → 57.44°), मङ्गलः (30.35° → 30.57°), शुक्रः (-34.41° → -34.64°), बुधः (-17.02° → -17.84°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:55-12:17🌞-18:38🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:57 |⬇05:39*|
|शनिः   |⬇14:37 |⬆02:26*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:10 |⬇21:50 |
|मङ्गलः |⬇16:26 |⬆03:58*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:23 |⬇21:09 |
|बुधः   |     |⬆07:07 |⬇19:55 |
|राहुः  |⬇12:02 |⬆00:19*|     |
|केतुः  |     |⬆12:02 |⬇00:19*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:55-07:31; **साङ्गवः**—09:06-10:41; **मध्याह्नः**—12:17-13:52; **अपराह्णः**—15:27-17:03; **सायाह्नः**—18:38-20:03  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:55-06:46; **प्रातः-मु॰2**—06:46-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:10; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:51-12:42; **अपराह्णः-मु॰2**—14:24-15:15; **सायाह्नः-मु॰2**—16:56-17:47; **सायाह्नः-मु॰3**—17:47-18:38  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:10; **मध्यरात्रिः**—23:09-01:24  
___________________
- **राहुकालः**—09:06-10:41; **यमघण्टः**—13:52-15:27; **गुलिककालः**—05:55-07:31  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:19); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, नम्माऴ्वार् तिरुनक्षत्तिरम्, पञ्च-पर्व-पूजा (पूर्णिमा), पूर्णिमा-पूजा, मन्वादिः-(भौत्यः-[१४])
### अनध्यायः



Anadhyayana on account of manvādi. On the days of Ayana (solstices), Vishu (equinoxes), the day when Bhagavan Vishnu goes to sleep (Shayana Ekadashi) or awakens (Utthana Ekadashi) as well as the Manvadi and Yugadi days, one is not supposed to perform Adhyayana.

नारदः—  
अयने विषुवे चैव शयने बोधने हरेः।  
अनध्यायस्तु कर्तव्यो मन्वादिषु युगादिषु॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  155
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/manvAdiH~%28bhautyaH~%5B14%5D%29/offset__00/anadhyAyaH~manvAdi~14.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### मन्वादिः-(भौत्यः-[१४])

Observed on Paurṇamāsī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
आश्वयुक्छुक्लनवमी कार्तिकी द्वादशी सिता।  
तृतीया चैत्रमासस्य सिता भाद्रपदस्य च॥  
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पुष्यस्यैकादशी सिता।  
आषाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी॥  
श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाऽऽषाढी च पूर्णिमा।  
कार्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशी सिता॥  
मन्वन्तरादयश्चैते दत्तस्याक्षयकारकाः।  
कृतं श्राद्धं विधानेन मन्वादिषु युगादिषु॥  
हायनानि द्विसाहस्रं पितॄणां तृप्तिदं भवेत्।  
आसु स्नानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
या मन्वाद्या युगाद्याश्च तिथयस्तासु मानवः।  
स्नात्वा भुक्त्वा च दत्त्वा च तदनन्तफलं लभेत्॥  
मन्वाद्यासु युगाद्यासु प्रदत्तः सलिलाञ्जलिः।  
सहस्रवार्षिकी तृप्तिं पितॄणामावहेत् पराम्॥  
द्विसहस्राब्दिकी तृप्तिं कृतं श्राद्धं यथाविधि।  
स्नानं दानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
सहस्रगुणितं दानं भवेद्दत्तं युगादिषु।  
कर्म श्राद्धादिकं चैव तथा मन्वन्तरादिषु॥



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
  - Purushartha Chintamani p. 507
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/manvAdiH/lunar_month/tithi/03/15/manvAdiH~%28bhautyaH~%5B14%5D%29.toml)
- Tags: ManvadiDays


### नम्माऴ्वार् तिरुनक्षत्तिरम्

Observed on Viśākhā nakshatra of Vr̥ṣabhaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/ALvAr/sidereal_solar_month/nakshatra/02/16/nammAzhvAr_tirunakSattiram.toml)
- Tags: MahapurushaEvents AzhwarJayanti


### पूर्णिमा-पूजा

Observed on Paurṇamāsī tithi of every (lunar) month (Pūrvarātriḥ##~##(Trēdhā)/puurvaviddha). 

pūrṇimā pūjā is performed in the early part of the evening, predominantly to propitiate Shakti Devi.

सङ्क्रान्तिव्यतिरिक्त पर्वार्चनं सूर्यास्तमयोत्तरं दशघटिकाऽऽत्मके रात्रिपूर्वभागे कार्यम्।  
---श्रीविद्यारत्नाकरे नैमित्तिकार्चनेप्रकरणे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/00/15/pUrNimA~pUjA.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पञ्च-पर्व-पूजा (पूर्णिमा)

Observed on Paurṇamāsī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/15/pancha-parva-2.toml)
- Tags: Pancha Parva


