+++
title = "2025-12-11"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-22  ,सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  वृश्चिकः-ज्येष्ठा-08-26🌞🌌  ,  सहस्यः-10-20🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1947-09-20, Islamic: 1447-06-20 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-सप्तमी►13:57; कृष्ण-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►27:53!; उत्तरफल्गुनी► (**राशिः** — सिंहः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृश्चिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — विष्कम्भः►11:36; प्रीतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►13:57; बालवम्►26:21!; कौलवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (6.40° → 6.16°), मङ्गलः (-7.56° → -7.29°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-96.07° → -95.08°), बुधः (20.32° → 20.12°), गुरुः (145.48° → 146.59°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:35-12:12🌞-17:50🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇12:00 |⬆00:12*|     |
|शनिः   |     |⬆12:43 |⬇00:37*|
|गुरुः  |⬇09:02 |⬆20:18 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:08 |⬇18:22 |
|शुक्रः |⬇17:23 |⬆06:08*|     |
|बुधः   |⬇16:27 |⬆05:06*|     |
|राहुः  |     |⬆12:02 |⬇23:48 |
|केतुः  |⬇12:02 |⬆23:48 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:35-07:59; **साङ्गवः**—09:24-10:48; **मध्याह्नः**—12:12-13:37; **अपराह्णः**—15:01-16:26; **सायाह्नः**—17:50-19:26  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:35-07:20; **प्रातः-मु॰2**—07:20-08:05; **साङ्गवः-मु॰2**—09:35-10:20; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:50-12:35; **अपराह्णः-मु॰2**—14:05-14:50; **सायाह्नः-मु॰2**—16:20-17:05; **सायाह्नः-मु॰3**—17:05-17:50  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:53-05:44; **मध्यरात्रिः**—22:56-01:29  
___________________
- **राहुकालः**—13:37-15:01; **यमघण्टः**—06:35-07:59; **गुलिककालः**—09:24-10:48  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:05); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी), मार्गशीर्ष-अष्टका-श्राद्धम्
### अनध्यायः



The three days around the Ashtaka Shraaddha of  mārgaśīrṣa, pauṣa and māgha month are anadhyayana days, where one is not supposed to learn the Vedas.

मार्गशीर्षे तथा पौषे माघमासे तथैव च॥७६॥  
तिस्रोऽष्टकाः समाख्याताः कृष्णपक्षेषु सूरिभिः।  
---श्रीकूर्मपुराणे षट्‌साहस्र्यां संहितायामुपरिविभागे चतुर्दशोऽध्याये



#### Details
- References
  - Kurma Puranam Adhyaya 14
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/mArgazIrSa-aSTakA-zrAddham/offset__00/anadhyAyaH~mArgazIrSa-aSTakA~2.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### मार्गशीर्ष-अष्टका-श्राद्धम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Mārgaśīrṣaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्याः पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरवोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति  क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रादित्योपरागे च द्वादश्यां श्रवणेषु च॥२०॥  
तृतीयायां शुक्लपक्षे नवम्यामथ कार्तिके।  
चतसृष्वप्यष्टकासु हेमन्ते शिशिरे तथा॥२१॥  
माघे च सितसप्तम्यां मघाराकासमागमे।  
राकया चानुमत्या च मासर्क्षाणि युतान्यपि॥२२॥  
द्वादश्यामनुराधा स्याच्छ्रवणस्तिस्र उत्तराः।  
तिसृष्वेकादशी वासु जन्मर्क्षश्रोणयोगूयुक्॥२३॥  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/09/23/mArgazIrSa-aSTakA-zrAddham.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


### पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/23/pancha-parva-3.toml)
- Tags: Pancha Parva


