+++
title = "2025-12-10"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-21  ,सिंहः-मघा🌛🌌  ,  वृश्चिकः-ज्येष्ठा-08-25🌞🌌  ,  सहस्यः-10-19🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1947-09-19, Islamic: 1447-06-19 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-षष्ठी►13:47; कृष्ण-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मघा►26:42!; पूर्वफल्गुनी► (**राशिः** — सिंहः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृश्चिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वैधृतिः►12:42; विष्कम्भः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►13:47; भद्रा►25:45!; बवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (6.64° → 6.40°), मङ्गलः (-7.82° → -7.56°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-97.07° → -96.07°), बुधः (20.47° → 20.32°), गुरुः (144.37° → 145.48°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:34-12:12🌞-17:50🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:19 |⬆23:22 |     |
|शनिः   |     |⬆12:47 |⬇00:41*|
|गुरुः  |⬇09:06 |⬆20:23 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:09 |⬇18:22 |
|शुक्रः |⬇17:22 |⬆06:07*|     |
|बुधः   |⬇16:26 |⬆05:05*|     |
|राहुः  |     |⬆12:06 |⬇23:52 |
|केतुः  |⬇12:06 |⬆23:52 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:34-07:59; **साङ्गवः**—09:23-10:48; **मध्याह्नः**—12:12-13:36; **अपराह्णः**—15:01-16:25; **सायाह्नः**—17:50-19:25  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:34-07:19; **प्रातः-मु॰2**—07:19-08:04; **साङ्गवः-मु॰2**—09:34-10:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:49-12:34; **अपराह्णः-मु॰2**—14:04-14:49; **सायाह्नः-मु॰2**—16:19-17:04; **सायाह्नः-मु॰3**—17:04-17:50  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:52-05:43; **मध्यरात्रिः**—22:56-01:29  
___________________
- **राहुकालः**—12:12-13:36; **यमघण्टः**—07:59-09:23; **गुलिककालः**—10:48-12:12  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:34); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, आऱुमुख-नावलर्-गुरुपूजै #१४७, मार्गशीर्ष-अष्टका-पूर्वेद्युः
### आऱुमुख-नावलर्-गुरुपूजै #१४७

Observed on Maghā nakshatra of Vr̥ścikaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). The event occurred in 1879 (Gregorian era).  


#### Event
On 5 December, at his residence, माहेश्वर-s gathered to recite the द्राविड-स्तोत्र around him, knowing that the hour of his शिवपदप्राप्ति was fast approaching. Sporting रुद्राक्ष-s all over his person, sipping गङ्गाजल and having applied the sacred ash from चिदम्बरम्, मदुरै, काशी and तिरुचॆन्दूर्, he looked like a veritable शिवगण-नायक, who was merely in human guise on earth. At around 9 PM, he lifted his weak hands, one last time, to place upon his head as a humble salutation to the Supreme God and then gave up his last breath.

#### Context
Śrī Nāvalar’s last public discourse was on आडि-स्वाति of the Tamizh calendar in 1879, the गुरुपूजा of श्री-सुन्दरमूर्ति-नायनार्, the friend of महादेव. His health began to deteriorate over the next few months. The daily आत्मार्थ-पूजा he would do with so much devotion; he was unable to do it any longer and a शिवाचार्य from वेदारण्यम् would do it on his behalf.

#### Major celebrations
In सिंहपुरी, the गुरुपूजा of आऱुमुख-नावलर् (the day he attained शिवपद) is done without fail at शॆण्पक (चम्पक) विनायक temple every year on मघा-नक्षत्र of कार्त्तिका-मास as per the Tamizh calendar.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/general-indic-non-tropical/sidereal_solar_month/nakshatra/08/10/Arumukha-nAvalar-gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### अनध्यायः



The three days around the Ashtaka Shraaddha of  mārgaśīrṣa, pauṣa and māgha month are anadhyayana days, where one is not supposed to learn the Vedas.

मार्गशीर्षे तथा पौषे माघमासे तथैव च॥७६॥  
तिस्रोऽष्टकाः समाख्याताः कृष्णपक्षेषु सूरिभिः।  
---श्रीकूर्मपुराणे षट्‌साहस्र्यां संहितायामुपरिविभागे चतुर्दशोऽध्याये



#### Details
- References
  - Kurma Puranam Adhyaya 14
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/mArgazIrSa-aSTakA-zrAddham/offset__-1/anadhyAyaH~mArgazIrSa-aSTakA~1.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### मार्गशीर्ष-अष्टका-पूर्वेद्युः



Shannavati Shraddham Day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्याः पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरवोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/relative_event/mArgazIrSa-aSTakA-zrAddham/offset__-1/mArgazIrSa-aSTakA-pUrvEdyuH.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


