+++
title = "2025-12-17"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-28  ,तुला-विशाखा🌛🌌  ,  धनुः-मूला-09-02🌞🌌  ,  सहस्यः-10-26🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1947-09-26, Islamic: 1447-06-26 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-त्रयोदशी►26:33!; कृष्ण-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►17:09; अनूराधा► (**राशिः** — तुला►10:24; वृश्चिकः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►  
  - **सूर्य-राशिः** — धनुः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सुकर्म►14:12; धृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►13:16; वणिजा►26:33!; भद्रा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (4.95° → 4.71°), मङ्गलः (-5.97° → -5.71°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-90.14° → -89.16°), बुधः (18.63° → 18.26°), गुरुः (152.18° → 153.31°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:38-12:15🌞-17:52🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇15:54 |⬆04:57*|     |
|शनिः   |     |⬆12:20 |⬇00:14*|
|गुरुः  |⬇08:36 |⬆19:52 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:04 |⬇18:18 |
|शुक्रः |⬇17:32 |⬆06:18*|     |
|बुधः   |⬇16:35 |⬆05:18*|     |
|राहुः  |     |⬆11:37 |⬇23:22 |
|केतुः  |⬇11:37 |⬆23:22 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:38-08:02; **साङ्गवः**—09:27-10:51; **मध्याह्नः**—12:15-13:40; **अपराह्णः**—15:04-16:28; **सायाह्नः**—17:52-19:28  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:38-07:23; **प्रातः-मु॰2**—07:23-08:08; **साङ्गवः-मु॰2**—09:38-10:23; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:53-12:38; **अपराह्णः-मु॰2**—14:08-14:53; **सायाह्नः-मु॰2**—16:22-17:07; **सायाह्नः-मु॰3**—17:07-17:52  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:56-05:47; **मध्यरात्रिः**—22:59-01:32  
___________________
- **राहुकालः**—12:15-13:40; **यमघण्टः**—08:02-09:27; **गुलिककालः**—10:51-12:15  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:38); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कुचेल-दिनम्, प्रदोष-व्रतम्, बुधानुराधा-योगः, बुन्देल-गोविन्द-राव-वीरगतिः #२६५
### अनध्यायः
- 17:52→06:39



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### बुधानुराधा-योगः
- 17:09→



When anūrādhā nakshatra falls on a Wednesday, it is a special yōgaḥ for performing dānam. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.
One can do dānaṁ of dadhyōdanam in Vishnu temples on this day.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/budhAnurAdhA-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### बुन्देल-गोविन्द-राव-वीरगतिः #२६५

Event occured on 1760-12-17 (gregorian). 

On this day, govinda-pant bundele with 500 men, on a foraging mission in the antarvedI, was surprised by an Afghan force near Meerut and killed. He was always known to be the greatest ‘Fund raiser’ of the Maratha Empire.

#### Context
The marATha-s were trapped in pAnIpat, encircled by afghans and allies after they crossed the yamunA. 

#### Aftermath
This was followed by the loss of a contingent of 2,000 Maratha soldiers who had left Delhi to deliver money and rations to Panipat.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/17/bundela-govinda-rAvo-hataH.toml)
- Tags: 


### कुचेल-दिनम्



Celebrated especially in Kerala/Guruvayur. Commemorates the incident of Kuchela visiting Bhagavan Krishna. Offer naivedyam of pr̥thukam.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/description_only/kucEla-dinam.toml)
- Tags: PuranaEvents


### प्रदोष-व्रतम्
- 17:52→19:28



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


