+++
title = "2025-12-21"

+++
(चि॰)
## पौषः-10-01  ,धनुः-पूर्वाषाढा🌛🌌  ,  धनुः-मूला-09-06🌞🌌  ,  सहस्यः-10-30🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-09-30, Islamic: 1447-07-01 Rajab, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-प्रथमा►09:11; शुक्ल-द्वितीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►27:34!; उत्तराषाढा► (**राशिः** — धनुः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►  
  - **सूर्य-राशिः** — धनुः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वृद्धिः►16:31; ध्रुवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►09:11; बालवम्►22:04; कौलवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (-4.93° → -4.67°), शुक्रः (3.99° → 3.75°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-86.21° → -85.24°), बुधः (17.06° → 16.63°), गुरुः (156.70° → 157.83°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — धनुः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:40-12:17🌞-17:54🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆07:29 |⬇19:08 |
|शनिः   |     |⬆12:04 |⬇23:59 |
|गुरुः  |⬇08:19 |⬆19:34 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:02 |⬇18:15 |
|शुक्रः |⬇17:37 |⬆06:24*|     |
|बुधः   |⬇16:42 |⬆05:27*|     |
|राहुः  |     |⬆11:18 |⬇23:02 |
|केतुः  |⬇11:18 |⬆23:02 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:40-08:04; **साङ्गवः**—09:29-10:53; **मध्याह्नः**—12:17-13:42; **अपराह्णः**—15:06-16:30; **सायाह्नः**—17:54-19:30  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:40-07:25; **प्रातः-मु॰2**—07:25-08:10; **साङ्गवः-मु॰2**—09:40-10:25; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:55-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:10-14:55; **सायाह्नः-मु॰2**—16:24-17:09; **सायाह्नः-मु॰3**—17:09-17:54  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:58-05:49; **मध्यरात्रिः**—23:01-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—16:30-17:54; **यमघण्टः**—12:17-13:42; **गुलिककालः**—15:06-16:30  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:10); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, चन्द्र-दर्शनम्, तपो-मासः/शिशिरऋतुः/उत्तरायणम्, त्रिपुष्कर-योगः, माघ-मास-आरम्भः, शम्भुराजो द्वादशदेशं गृह्णाति #३४२
### अनध्यायः



Anadhyayana during the day/night, as it precedes saṅkramaṇa tonight. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~rAtrisaGkramaNa.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### चन्द्र-दर्शनम्
- 17:54→19:08



Have darshan of Moon today, chanting the following shloka

श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च  
श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः।  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी  
मयि प्रसादं विदधातु देवः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/description_only/candra-darzanam.toml)
- Tags: ChandraDarshanam


### माघ-मास-आरम्भः

Observed on Śukla-Prathamā tithi of Pauṣaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

māgha-māsaḥ begins today --- special for various dānam's and especially māghasnānam! As stated by Viṣṇu: In the month of Māgha, one should daily offer oblations into the fire using sesame seeds mixed with ghee, and feed brāhmaṇas with kṛsarānna (sweet rice with ghee) or śarkarānna (sugar rice). Such a person becomes radiant. In the Bhaviṣyottara Purāṇa, it is said that one should perform daily ritual baths for 30 days, as long as the Sun remains in Makara, beginning on the full moon or new moon (thus, both amānta and purṇimānta māsās have pramāṇa). These baths bring great merit! In the Vāmana Purāṇa, it is stated that a person who bathes in cold water during Māgha earns the merit of an aśvamedha sacrifice with every step! After completing the bath, one should offer unrestricted food to a brāhmaṇa couple and adorn them with garments and ornaments. The Vāmana Purāṇa states that in Māgha, dāna of sesame seeds and a tila-dhenu is highly meritorious. Similarly, donations of firewood and other essentials should be done to please Mādhava.

देवैस्तेजः परिक्षिप्तं माघमासे स्वकं जले।  
तस्माज्जलं माघमासे पावनं हि विशेषतः॥  
---नारदमहापुराणे उत्तरार्धे ३१.१०  
तन्नास्ति पातकं यत्तु माघस्नानं न शोधयेत्।  
अग्निप्रवेशादधिकं माघोषस्येव मज्जनम्॥  
---नारदमहापुराणे उत्तरार्धे ३१.१६  
पावका इव दीप्यन्ते माघस्नानैर्नरोत्तमाः।  
विमुक्ताः सर्वपापेभ्यो मेघेभ्य इव चन्द्रमाः॥  
---पाद्मे महापुराणे उत्तरखण्डे १२६.३२  
एकविंशकुलैः सार्द्धं भोगान् भुक्त्वा यथेप्सितान्।  
माघमास्युषसि स्नात्वा विष्णुलोकं स गच्छति॥  
---श्रीभविष्यमहापुराणे उत्तरपर्वणि १२२.३४  
कावेरी तुङ्गभद्रा च यास्तथान्याः समुद्रगाः।  
तासु स्नायी नरो याति स्वर्गलोकं विकल्मषः॥  
---नारदमहापुराणे उत्तरार्धे ६३.३०  
  
तपस्यर्कोदये नद्यां स्नात्वाऽहं विधिपूर्वकम्।  
माधवाय ददामीदम् अर्घ्यं धर्मार्थ-सिद्धिदम्॥  
माधवाय नमः इदमर्घ्यम्। माधवाय नमः इदमर्घ्यम्। माधवाय नमः इदमर्घ्यम्।  
  
सवित्रे प्रसवित्रे च परं धाम्ने नमोऽस्तु ते।  
त्वत्तेजसा परिभ्रष्टं पापं यातु सहस्रधा॥  
सवित्रे नमः इदमर्घ्यम्। सवित्रे नमः इदमर्घ्यम्। सवित्रे नमः इदमर्घ्यम्।  
  
यदनेकजनुर्जन्यं यज्ज्ञानाज्ञानतः कृतम्।  
त्वत्तेजसा हतं चास्तु तत्तु पापं सहस्रधा॥  
सवित्रे नमः इदमर्घ्यम्। सवित्रे नमः इदमर्घ्यम्। सवित्रे नमः इदमर्घ्यम्।  
  
दिवाकर जगन्नाथ प्रभाकर नमोस्तु ते।  
परिपूर्णं कुरुष्वेदं माघस्नानं महाव्रतम्॥  
  
माघे मास्यग्निं प्रत्यहं तिलैर्हुत्वा सघृतं कृसरान्नं/शर्करान्नं बाह्मणान् भोजयित्वा दीप्ताग्निर्भवति।  
पौर्णमास्याममायां वा प्रारभ्य स्नानमाचरेत्।  
त्रिंशद्दिनानि पुण्यानि मकरस्थे दिवाकरे॥  
अप्रावृतशरीरस्तु यः कष्टं स्नानमाचरेत्।  
पदे पदेऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोति मानवः॥  
एवं स्नानस्यावसाने भोज्यं देयमवारितम्।  
भोजयेद्दिजदाम्पत्यं भूषयेद्वस्त्रभूषणैः॥  
माघे मासि तिलाः शस्तास्तिलधेनुश्च दानतः।  
एवेन्धनादयश्चान्ये माधवप्रीणनाय च॥



#### Details
- References
  - Narada Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc/lunar_month/tithi/10/01/mAgha-mAsa-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialDays SpecialPeriodStart


### शम्भुराजो द्वादशदेशं गृह्णाति #३४२

Event occured on 1683-12-21 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Sambhaji's army attacked Salsette and Bardez. Sambhaji had 6 thousand cavalry and 8-10 thousand infantry with him. Marathas plundered Bardesh and town of Madgaon. After having captured Salsette and Bardesh (Bardez) the Marathas were exerting to take the island of Goa as well. French factor of Surat Francois Martin has described the poor condition of the Portuguese, he said the viceroy was completely dependent on Mughal aid now.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/12/11/shambhurAjo_dvAdashadeshaM_gRhNAti.toml)
- Tags: 


### तपो-मासः/शिशिरऋतुः/उत्तरायणम्
- 20:33→
### त्रिपुष्कर-योगः
- 03:34→06:41



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~0.toml)
- Tags: RareDays Combinations


