+++
title = "2020-12-22"

+++
## मार्गशीर्षः-09-08,मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा🌛🌌◢◣धनुः-मूला-09-07🌌🌞◢◣सहस्यः-10-02🪐🌞
- Indian civil date: 1942-10-01, Islamic: 1442-05-07 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā
- संवत्सरः - शार्वरी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1942, विक्रमाब्दः 2077, कलियुगे 5121
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-अष्टमी►18:14; शुक्ल-नवमी►  
- **वासरः**—मङ्गलः  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►25:35*; रेवती► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►12:05; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवः►18:14; बालवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:41-12:18🌞️-17:55🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—12:28; **चन्द्रास्तमयः**—00:54(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:41-08:05; **साङ्गवः**—09:29-10:54; **मध्याह्नः**—12:18-13:42; **अपराह्णः**—15:06-16:31; **सायाह्नः**—17:55-19:31  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:41-07:26; **प्रातः-मु॰2**—07:26-08:11; **साङ्गवः-मु॰2**—09:41-10:26; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:55-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:10-14:55; **सायाह्णः-मु॰2**—16:25-17:10; **सायाह्णः-मु॰3**—17:10-17:55  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:59-05:50; **मध्यरात्रिः**—23:01-01:35  
___________________
- **राहुकालः**—15:06-16:31; **यमघण्टः**—09:29-10:54; **गुलिककालः**—12:18-13:42  
___________________
- **शूलम्**—उदीची दिक् (►11:10); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- गणितज्ञ-रामानुज-जन्म #१३३, महाधनुर्व्यतीपात-स्नानम्
### गणितज्ञ-रामानुज-जन्म #१३३

Observed on day 22 of December (gregorian) month. The event has been commemorated since it occurred in 1887 (gregorian era).  
The fine autodidact pure math genius rAmAnujan was born by the grace of nAmagiri-amma to shrInivAsa ayyangAr. Under the devI's inspiration, he made substantial contributions to mathematical analysis, number theory, infinite series, and continued fractions, including solutions to mathematical problems then considered unsolvable. Ramanujan initially developed his own mathematical research in isolation. Finally he succeeded in getting GH Hardy's attention and patronage. He cried as they cut his shikhA. Used to recite sanskrit conjugations. Died at age 32. As late as 2011 and again in 2012, researchers continued to discover that mere comments in his writings about 'simple properties' and 'similar outputs' for certain findings were themselves profound and subtle number theory results that remained unsuspected until nearly a century after his death.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/mahApuruSha/general/gregorian/day/12/22/gaNita-rAmAnuja-janma.toml)
- Tags: 


### महाधनुर्व्यतीपात-स्नानम्

Observed on Vyatīpātaḥ yoga of Dhanuḥ (sidereal solar) month (Prāktanāruṇodayaḥ/puurvaviddha). Special snānam on account of mahādhanurvyatīpātam.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/time_focus/misc/sidereal_solar_month/yoga/09/17/mahAdhanurvyatIpAta-snAnam.toml)
- Tags: SpecialSnanam


