+++
title = "2025-05-03"

+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-06  ,मिथुनम्-पुनर्वसुः🌛🌌  ,  मेषः-अपभरणी-01-20🌞🌌  ,  शुक्रः-03-14🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-02-13, Islamic: 1446-11-05 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-षष्ठी►07:52; शुक्ल-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►12:33; पुष्यः► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अपभरणी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शूलः►25:38!; गण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►07:52; गरजा►19:29; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (24.50° → 24.03°), गुरुः (-38.94° → -38.17°), मङ्गलः (-83.69° → -83.18°), शनिः (44.79° → 45.66°), शुक्रः (41.51° → 41.86°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:01-12:16🌞-18:31🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:09 |⬇00:15*|
|शनिः   |⬇15:25 |⬆03:25*|     |
|गुरुः  |     |⬆08:36 |⬇21:20 |
|मङ्गलः |     |⬆11:52 |⬇00:26*|
|शुक्रः |⬇15:39 |⬆03:37*|     |
|बुधः   |⬇16:50 |⬆04:36*|     |
|राहुः  |⬇15:18 |⬆03:19*|     |
|केतुः  |     |⬆15:18 |⬇03:19*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:01-07:35; **साङ्गवः**—09:09-10:42; **मध्याह्नः**—12:16-13:50; **अपराह्णः**—15:24-16:57; **सायाह्नः**—18:31-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:01-06:51; **प्रातः-मु॰2**—06:51-07:41; **साङ्गवः-मु॰2**—09:21-10:11; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:51-12:41; **अपराह्णः-मु॰2**—14:21-15:11; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:41; **सायाह्नः-मु॰3**—17:41-18:31  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:29-05:15; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:25  
___________________
- **राहुकालः**—09:09-10:42; **यमघण्टः**—13:50-15:24; **गुलिककालः**—06:01-07:35  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:21); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, गङ्गा-सप्तमी, त्रिपुष्कर-योगः, नर्मदा-अन्त्य-पुष्कर-आरम्भः, रामानुज-जयन्ती #१००९
### अनध्यायः
- 18:31→06:01



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### गङ्गा-सप्तमी

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

On this saptamī day of the bright fortnight of Vaishakha, Jahnu Maharshi angrily drank up the waters of Ganga, and then discharged her through his right ear, following which She came to be known as Jahnavi. Perform Puja of Ganga Devi, Ganga Snanam. Give away a 1000 pots---performed with bhakti, this vratam liberates seven kulas, taking them to svarga, undoubtedly.

वैशाखशुक्लसतम्यां जह्नुना जाह्नवी स्वयम्।  
क्रोधात् पीता पुनस्त्यक्ता कर्णरन्ध्रात्तु दक्षिणात्॥१॥  
तां तत्र पूजयेत् स्नात्वा प्रत्यूषे विमले जले।  
गन्धपुष्पाक्षताद्यैश्च सर्वैरेवोपचारकैः॥१२॥  
ततो घटसहस्रं तु देयं गङ्गाव्रते त्विदम्।  
भक्त्या कृतं सप्तकुलं नयेत्स्वर्गमसंशयः॥१३॥



#### Details
- References
  - Naradiya Puranam, Adhyaya 116
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/nadI/lunar_month/tithi/02/07/gaGgA-saptamI.toml)
- Tags: PuranaEvents SpecialPuja CommonFestivals


### नर्मदा-अन्त्य-पुष्कर-आरम्भः



Coming from Brahma's Kamandalu, Pushkara Raja resides in different rivers, along with 3.5 crore tirthas, following the Sankranti of Guru, for twelve days at the beginning of the Sankranti (ādya puṣkaram) and at the end of the year (preceding transition to the next rāśī, antya puṣkaram), and for two muhurtas during mid-day, every day, during the entire year.
 Following the transition of Guru to vr̥ṣabha rāśī, puṣkararāja resides in narmadā river.

यदा राशि-प्रवेशः स्यात्तदा प्रभृति सर्वदा।  
द्वादशाहमिते काले वस्तव्यं तु ममाऽऽज्ञया॥  
आवत्सरं तु वस्तव्यं मध्याह्ने द्विमुहूर्तकम्।  
अन्ते द्वादश वस्तव्यं दिनानि च यथासुखम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/puShkara/description_only/narmadA-antya-puSkara-ArambhaH.toml)
- Tags: RareDays Pushkara


### रामानुज-जयन्ती #१००९

Observed on Śukla-Ṣaṣṭhī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). The event occurred in 4118 (Kali era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/vaiShNava-misc/lunar_month/tithi/02/06/rAmAnuja~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


### त्रिपुष्कर-योगः
- 07:52→12:33



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~6.toml)
- Tags: RareDays Combinations


