+++
title = "2025-05-19"

+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-21  ,मकरः-श्रवणः🌛🌌  ,  वृषभः-कृत्तिका-02-05🌞🌌  ,  शुक्रः-03-30🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1947-02-29, Islamic: 1446-11-21 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-षष्ठी►06:12; कृष्ण-सप्तमी►29:52!; कृष्ण-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रवणः►19:28; श्रविष्ठा► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — कृत्तिका►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृषभः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्राह्मः►28:33!; माहेन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►06:12; भद्रा►18:06; बवम्►29:52!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (12.79° → 11.78°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-26.84° → -26.09°), शुक्रः (45.16° → 45.27°), मङ्गलः (-76.01° → -75.56°), शनिः (58.78° → 59.66°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:56-12:16🌞-18:35🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:17 |⬆00:13*|     |
|शनिः   |⬇14:28 |⬆02:27*|     |
|गुरुः  |     |⬆07:47 |⬇20:31 |
|मङ्गलः |     |⬆11:22 |⬇23:53 |
|शुक्रः |⬇15:24 |⬆03:14*|     |
|बुधः   |⬇17:42 |⬆05:11*|     |
|राहुः  |⬇14:10 |⬆02:12*|     |
|केतुः  |     |⬆14:10 |⬇02:12*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:56-07:31; **साङ्गवः**—09:06-10:41; **मध्याह्नः**—12:16-13:51; **अपराह्णः**—15:25-17:00; **सायाह्नः**—18:35-20:00  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:56-06:47; **प्रातः-मु॰2**—06:47-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:50-12:41; **अपराह्णः-मु॰2**—14:22-15:13; **सायाह्नः-मु॰2**—16:54-17:44; **सायाह्नः-मु॰3**—17:44-18:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:11; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:24  
___________________
- **राहुकालः**—07:31-09:06; **यमघण्टः**—10:41-12:16; **गुलिककालः**—13:51-15:25  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:19); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, दिनक्षयः, प्रतापसिंहो जातः #४८५, श्रवण-व्रतम्, सोमश्रवण-योगः, २०००-तमे वर्षे फ़िजि-द्वीपोपप्लवः #२५
### २०००-तमे वर्षे फ़िजि-द्वीपोपप्लवः #२५

Event occured on 2000-05-19 (gregorian). 

On this day, Indigenous Christian Fijians led by failed businessman George Speight effected a coup, triggering the removal of the Hindu-fijian led multi-ethnic government.

#### Context
- Since the 1987 coup, many Indo Fijians had fled. In 1997, racially discriminatory provisions in the constitution were removed. A Hindu-led multi-ethnic government formed. 
- Many Indigenous Christian Fijians did not liek this. They were additionally supported by the Church and the native Chiefs.
- The Indians had continued to neglect participation in the Army for many decades (Their demanding equal pay as Euroeans during WW2 caused the British to disband the Indian platoon).
- Also, Indian Total Fertility Rate (which was initially higher than the natives) had fallen.

#### Aftermath
- The ensuing chaos caused the military under Commodore Frank Bainimarama to effect coup and restore order. They scrapped the 1997 constitution. This was reversed in the courts. However, succeeding govrnments (via  Reconciliation Tolerance and Unity Bill, Qoliqoli Bill and the Land Tribunal Bill) were lenient towards the initial usurpers.
- In 2006, after ultimatums which were ignored, Commodore Frank Bainimarama and aides effected a military coup, clipped the wings of the Methodist Church and Council of Chiefs, and eventually rewrote the constitution replacing the race-based electoral system with a proportional representation system.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/19/2000-varShe_fiji-dvIpopaplavaH.toml)
- Tags: 


### अनध्यायः
- 18:35→05:56



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### दिनक्षयः



A day within which two consecutive tithis end is called dinakṣaya. On such days, dāna, japa, snāna, hōma yield many-fold puṇya. Such days are also good to propitiate the pitr̥-s, and for performing parāyaṇam of dhruvacharitam from śrīmadbhāgavatam etc.

स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
...  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Varnashrama Dharma Kanda
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/dinakSayaH.toml)
- Tags: RareDays


### प्रतापसिंहो जातः #४८५

Event occured on 1540-05-19 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

jyeShTha s3 Maharana Pratap Jayanti

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/05/09/pratApasiMho_jAtaH.toml)
- Tags: 


### सोमश्रवण-योगः



When Shravana nakshatra falls on a Monday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/sOmazravaNa-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### श्रवण-व्रतम्

Observed on every occurrence of Śravaṇaḥ nakshatra (Sūryōdayaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/sidereal_solar_month/nakshatra/00/22/zravaNa-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


