+++
title = "2026-01-20"
+++
(चि॰)
## माघः-11-02  ,मकरः-श्रविष्ठा🌛🌌  ,  मकरः-उत्तराषाढा-10-07🌞🌌  ,  तपस्यः-12-01🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-10-30, Islamic: 1447-08-01 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►15:13; शुक्ल-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►26:26!; शतभिषक्► (**राशिः** — मकरः►14:03; कुम्भः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मकरः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धिः►08:27; व्यतीपातः►31:25!; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►15:13; तैतिलम्►27:18!; गरजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (0.72° → 0.06°), शुक्रः (-3.31° → -3.55°), मङ्गलः (2.70° → 2.94°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-168.25° → -167.10°), शनिः (-57.09° → -56.15°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:32-12:38🌞-17:43🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆08:39 |⬇19:50 |
|शनिः   |     |⬆10:20 |⬇22:13 |
|गुरुः  |     |⬆16:45 |⬇06:44*|
|मङ्गलः |⬇17:30 |⬆07:21*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:43 |⬇18:00 |
|बुधः   |⬇17:41 |⬆07:31*|     |
|राहुः  |     |⬆09:31 |⬇20:47 |
|केतुः  |⬇09:31 |⬆20:47 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:32-08:48; **साङ्गवः**—10:05-11:21; **मध्याह्नः**—12:38-13:54; **अपराह्णः**—15:11-16:27; **सायाह्नः**—17:43-19:27  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:32-08:13; **प्रातः-मु॰2**—08:13-08:53; **साङ्गवः-मु॰2**—10:15-10:56; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:17-12:58; **अपराह्णः-मु॰2**—14:20-15:00; **सायाह्नः-मु॰2**—16:22-17:03; **सायाह्नः-मु॰3**—17:03-17:43  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:41-06:37; **मध्यरात्रिः**—23:15-02:00  
___________________
- **राहुकालः**—15:11-16:27; **यमघण्टः**—10:05-11:21; **गुलिककालः**—12:38-13:54  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:36); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, द्विपुष्कर-योगः, व्यतीपात-श्राद्धम्, हकीकतरायहत्या #२९३
### अनध्यायः
- 07:32→17:43



Anadhyayana during the day, since saṅkramaṇa happened during night time yesterday. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~rAtrisaGkramaNa~parAhNE.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### द्विपुष्कर-योगः
- 07:32→15:13



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. The dvipuṣkara occurs when the bhadrā tithis coincide with the same days as above, but with the dvipāda nakṣatras, which are mr̥gaśīrṣa, chitrā and dhaniṣṭhā. Like the tripuṣkara which gives a three-fold multiplier for śubha and aśubha, the dvipuṣkara has a two-fold effect.

त्रिपुष्कराख्योऽदितिवह्निविश्वद्वीशाजपादर्यमभेषु योगः।  
भद्राख्यतिथ्योऽर्ककुजार्कजाश्चेच्छुभाशुभेषु त्रिगुणः प्रदिष्टः॥२६॥  
द्विपुष्करो द्विगुणदचित्राचान्द्रवसुष्वपि।   
त एव तिथिवाराश्चेद् गुरुर्वा कैश्चिदुच्यते॥२७॥  
---मुहूर्तमाला



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### हकीकतरायहत्या #२९३

Event occured on 1733-01-20 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day (date merits verification), hakIkat rAi (Haqiqat Rai Bakhmal Puri), about 15 years old, was beheaded by the then punjAbI muslim government of Zakariya Khan. Quasi Abdul Haq, who was responsible for the Fatwa, was also beheaded later on by Sardar Dal Singh and Saradar Mana Singh and shown around the city of Batala.

Background: One day, some of his Muslim classmates ridiculed Hindu goddess Devi Ma. He ultimately responded by ridiculing Fatima, daughter of Prophet Muhammad. The Muslim boys complained to the maulvis. Haqiqat Rai was arrested and sent to Amir Beg, the administrator of Sialkot. Amir said Haqiqat Rai had committed a sin and he can be pardoned only if he accepts Islam as punishment for blasphemy. Haqiqat Rai refused conversion to Islam. Haqiqat Rai's parents tried to change his mind, but failed. He was then sent to Zakaria Khan, the Governor of Lahore. But Haqiqat Rai did not agree to convert even under further torture. Then he was killed.

Before execution, Hakikat Rai Puri was allowed to take a sacred bath, perform a Gau Daan and listen Gita from a Pandit. He is depicted with a shikhA and a tilak.

The day of his execution used to be marked by a 'mela' (fair) on Vasant Panchami day in Lahore, around his 'samadhi' (Baway di marrhi), before India's partition.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/01/09/hakIkata-rAya-hatyA.toml)
- Tags: 


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


