+++
title = "2026-01-30"
+++
(चि॰)
## माघः-11-13  ,मिथुनम्-आर्द्रा🌛🌌  ,  मकरः-श्रवणः-10-17🌞🌌  ,  तपस्यः-12-11🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1947-11-10, Islamic: 1447-08-11 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►20:56; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आर्द्रा►15:56; पुनर्वसुः► (**राशिः** — मिथुनम्►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रवणः►  
  - **सूर्य-राशिः** — मकरः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — विष्कम्भः►26:00!; प्रीतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►10:17; तैतिलम्►20:56; गरजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-6.27° → -7.02°), मङ्गलः (5.06° → 5.29°), शुक्रः (-5.71° → -5.95°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-156.86° → -155.73°), शनिः (-47.84° → -46.92°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:27-12:40🌞-17:53🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:45 |⬇06:21*|
|शनिः   |     |⬆09:43 |⬇21:38 |
|गुरुः  |     |⬆16:00 |⬇06:00*|
|मङ्गलः |⬇17:28 |⬆07:09*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:45 |⬇18:21 |
|बुधः   |     |⬆07:47 |⬇18:25 |
|राहुः  |     |⬆08:51 |⬇20:07 |
|केतुः  |⬇08:51 |⬆20:07 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:27-08:45; **साङ्गवः**—10:03-11:22; **मध्याह्नः**—12:40-13:58; **अपराह्णः**—15:16-16:35; **सायाह्नः**—17:53-19:35  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:27-08:09; **प्रातः-मु॰2**—08:09-08:50; **साङ्गवः-मु॰2**—10:14-10:56; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:19-13:01; **अपराह्णः-मु॰2**—14:24-15:06; **सायाह्नः-मु॰2**—16:30-17:11; **सायाह्नः-मु॰3**—17:11-17:53  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:38-06:32; **मध्यरात्रिः**—23:18-02:01  
___________________
- **राहुकालः**—11:22-12:40; **यमघण्टः**—15:16-16:35; **गुलिककालः**—08:45-10:03  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:37); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, गान्धिमारणम् #७८, तै-वॆळ्ळिक्किऴमै, देवी-पर्व-११, माघ-मास-अन्तिमत्रयतिथि-व्रत-आरम्भः, वराह-कल्पादिः, शुक्रवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्, हसन-निज़ामि-रोधः #९८
### अनध्यायः
- 17:53→07:26



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### देवी-पर्व-११

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/11/14/devi-parva-11.toml)
- Tags: Devi Parva


### गान्धिमारणम् #७८

Event occured on 1948-01-30 (gregorian). 

nAthUrAm goDse (assisted by Narayan Apte) killed MK gAndhi (who DID NOT say "He Ram") in a stupid move which would set back Hindu interest by decades. Millions of Indians mourned Gandhi's assassination; the Hindu Mahasabha was vilified and the Rashtriya Swayamsevak Sangh was temporarily banned.

In Anti-brAhmin riots (mostly by so-called marATha-s taking advantage of the situation),innocent brAhmaNas were killed (on the first day alone, 15 in Bombay and 50 in Pune), thousands of offices and homes were also set on fire. Greatest violence took place in Satara, Kolhapur and Belgaum. The biggest violence took place in the seven Patwardhan (Chitpawan) princely states such as Sangli, where the remarkably advanced factories owned by Chitpawans were largely destroyed. Here, Jains and Lingayats joined the Marathas in the attacks. The events hastened the integration of Patwardhan states (by march 1948) into the Bombay province.

N Godse was later executed on 15 November 1949.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/01/30/gAndhi-mAraNam.toml)
- Tags: 


### हसन-निज़ामि-रोधः #९८

Event occured on 1928-01-30 (gregorian). 

On this day, a bullet from shivarAm rAjaguru stopped Hassan Nizami's anti-hindu activities (albeit killing an unintended person).

#### The intended victim
Hassan Nizami (the famous sufi of Chishti order, of Nizamuddin Auliya's known silsilã) was indulging in frenzied anti-hindu activity - including conversions in Central Provinces.  Sita Ram Goel writes:
 
> He published in 1920 a big book, Fãtami Dãwat-i-Islam, in which he advocated all means, fair and foul, by which Hindus were to be converted to Islam. He advised the mullahs to concentrate on Hindu "untouchables", and convert them en masse so that Muslims could achieve parity of population with the Hindus. He disclosed in the introduction to his book that he had consulted many Muslim leaders including the Agha Khan regarding the soundness of his scheme, and that all of them had agreed with the caution that the scheme should be kept a closely guarded secret. Unfortunately for the Khwaja, the scheme came to the notice of Swami Shraddhananda who exposed it, fought it tooth and nail, and frustrated it completely by means of his Shuddhi Movement. 

Even MK Gandhi had objected to his pamphlets (ref. his collected writings). But, Svami shraddhananda was killed by an Islamist.

#### The attempt
Ganesh Damodar aka Babarao Savarkar had recruited many boys, including rAjaguru to his cause. He had him enrolled in "Amravati Vyaayaam Prasaarak Mandal" which was a gym. This boy was strong by constitution and was an excellent marksman. Archery and shooting were this boy's natural forte. He was summoned by Babarao and was given the task of "eliminating Hussain Nizami". 

Boy was happy at his first assignment. Since he was trained by likes of savarkar, he did all the necessary recce and info-gathering. Boy went to Delhi, studied routine of Nizam, set a trap and waited. Plan was to shoot nizam while his car passed thru a set point. The boy waited and he shot. Flawlessly! Unfortunately, that day it was Nizam's father in law (Somali) who was sitting in usual place where nizam sat.

Codename of Rajguru in this operation was "M" - "M" for Maratha. Veer Savarkar had used same pseudonym to write his "Hindutva" year before.

#### Aftermath
Hassan, although alive, got the message. Conversions stopped in CP.  
Though consoled by his colleagues Shiv Verma and Chandrashekhara AzAd, it is reported that he always felt guilty at killing the wrong person.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/01/30/hasan-nizAmi-rodhaH.toml)
- Tags: 


### माघ-मास-अन्तिमत्रयतिथि-व्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Last three days of māgha-māsaḥ are especially sacred. By means of baths in Māgha, calamities perish. By means of baths in Māgha sins perish. Māgha is superior to all sacrifices, and gives the fruit of (all kinds of) charity. Māgha roars (louder) than sacrifices. Māgha roars (louder) than yōga. And O vidyādhara, Māgha roars (louder) than severe penance. The fruit which men obtain by (observing) restraints for ten years at Puṣkara, Kurukṣetra, Brahmāvarta having profuse water, at Avimukta, Prayāga, confluence of Gaṅgā and the ocean, is obtained by bathing for three days in Māgha! There is no doubt! Those, in whose mind there is, for a long time, interest in heaven, should bathe in water anywhere when the Sun is in makara. Those who desire to have qualities like (long) life, (good) health, wealth, handsomeness, good fortune, should not give up bathing in Māgha. So also those who are afraid of hell, of poverty that is heaped, should by all means bathe in the month of Māgha. O best king, for washing off the mud of poverty, sins and bad luck, there is no other remedy than a bath in Māgha. Acts done without faith give small fruits. (But) a bath in Māgha gives the entire fruit. He who, with or without a desire, bathes anywhere outside (his house) in water, does not have sorrows in this or in the next world. As in the two fortnights the Moon waxes and wanes, in the same way in Māgha sins decrease and the heap of religious merit increases. As various gems come up from a mine, so religious merit of men springs up due to a bath in Māgha. As the desire-yielding cow fulfils the desire, or the desire-yielding gem gives the desired object, so a bath in Māgha fulfils all desires in the world. Penance is the best in Kṛtayuga, knowledge in Tretā-yuga, sacrifice in Dvāpara, knowledge (devotion?) in Kaliyuga, and Māgha in all the ages. The bath in Māgha, O king, showers with the streams of merit all the varṇas and the stages of life. (Translation: https://www.wisdomlib.org/hinduism/book/the-padma-purana/d/doc365704.html)

माघस्नानैर्विपन्नाशो माघस्नानैरघक्षयः।  
सर्वव्रताधिको माघः सर्वदानफलप्रदः॥६७॥  
माघो गर्जति यज्ञेभ्यो माघो योगाच्च गर्जति।  
तीव्राच्च तपसो माघो भो विद्याधर गर्जति॥६८॥  
पुष्करे च कुरुक्षेत्रे ब्रह्मावर्ते पृथूदके।  
अविमुक्ते प्रयागे च गङ्गासागरसङ्गमे॥६९॥  
यत्फलं दशभिर्वर्षैः प्राप्यते नियमैर्नरैः।  
तत्फलं प्राप्यते माघे त्र्यहस्नानान्न संशयः॥७०॥  
स्वर्गभोगे चिरं वासो येषां मनसि वर्तते।  
यत्र क्वापि जले तैस्तु स्नातव्यं मृगभास्करे॥७१॥  
आयुरारोग्यसम्पत्तौ रूपे सुभगता गुणे।  
येषां मनोरथस्तैस्तु स्नातव्यं मृगभास्करे॥   
ये तु बिभ्यति नरकात् दारिद्याब्धेस्त्रसन्ति ये।  
सर्वथा तैः प्रयत्नेन स्नातव्यं मृगभास्करे॥७३॥  
दारिद्र्यपापदौर्भाग्यपङ्कप्रक्षालनाय वै।  
माघस्नानान्न चान्योऽस्ति ह्युपायः सुरसत्तम॥७४॥   
श्रद्धाहीनानि कर्माणि कृतान्यल्पफलानि वै।  
फलं ददाति सम्पूर्णं माघस्नानं यथाविधि॥७५॥  
अकामो वा सकामो वा यत्र क्वापि बहिर्जले।  
इहामुत्र च दुःखानि माघस्नायी न पश्यति॥७६॥  
पक्षद्वये यथा चन्द्रः क्षीयते वर्धते तथा।  
पातकं क्षीयते माघे पुण्यराशिर्विवर्धते॥७७॥  
यथाऽब्धौ खलु जायन्ते रत्नानि विविधानि च।  
आयुर्वित्तं कलत्रादिसम्पदो माघतस्तथा॥७८॥  
कामधेनुर्यथा कामं चिन्तामणिश्च चिन्तितम्।  
माघस्नानं ददातीह तद्वत्सर्वमनोरथान्॥७९॥   
कृते तपः परं ज्ञानं त्रेतायां यजनं तथा।  
द्वापरे च कलौ दानं माघः सर्वयुगेषु च॥८०॥   
सर्वेषां सर्ववर्णानामाश्रमाणां च सर्वदा।   
माघस्नानं हि धर्मस्य धाराभिः खलु वर्षति॥८१॥



#### Details
- References
  - Padma Puranam - Uttara Khanda - Adhyaya 221
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/11/13/mAgha-mAsa-antimatrayatithi-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### तै-वॆळ्ळिक्किऴमै



Very widely celebrated in Tamil Nadu temples, Fridays in the month of tai are special for propitiating Shakti Devi. At homes, there is also a common practice of māviḷakku, lighting ghee lamps in flour.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/tai~veLLikkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### वराह-कल्पादिः

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

varāha-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्धे कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/kalpAdiH/lunar_month/tithi/11/13/varAha-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


### शुक्रवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 17:53→19:35



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Friday, and is suitable for starting the vratam, for saubhāgyastrīsamr̥ddhyartham.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
सौभाग्यस्त्रीसमृद्ध्यर्थं शुक्रवारेण संयुता॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/zukravAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


