+++
title = "2026-01-17"
+++
(चि॰)
## पौषः-10-29  ,धनुः-पूर्वाषाढा🌛🌌  ,  मकरः-उत्तराषाढा-10-04🌞🌌  ,  तपः-11-28🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-10-27, Islamic: 1447-07-28 Rajab, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्दशी►12:34; अमावास्या►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►22:42; उत्तराषाढा► (**राशिः** — धनुः►29:09!; मकरः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मकरः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्याघातः►09:44; हर्षणः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — शकुनिः►12:34; चतुष्पात्►25:16!; नाग►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (2.63° → 2.00°), मङ्गलः (1.98° → 2.22°), शुक्रः (-2.60° → -2.84°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-171.70° → -170.55°), शनिः (-59.89° → -58.95°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:33-12:37🌞-17:41🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇16:53 |⬆07:21*|     |
|शनिः   |     |⬆10:31 |⬇22:24 |
|गुरुः  |     |⬆16:59 |⬇06:58*|
|मङ्गलः |⬇17:31 |⬆07:25*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:42 |⬇17:54 |
|बुधः   |⬇17:29 |⬆07:25*|     |
|राहुः  |     |⬆09:44 |⬇21:00 |
|केतुः  |⬇09:44 |⬆21:00 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:33-08:49; **साङ्गवः**—10:05-11:21; **मध्याह्नः**—12:37-13:53; **अपराह्णः**—15:09-16:25; **सायाह्नः**—17:41-19:25  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:33-08:13; **प्रातः-मु॰2**—08:13-08:54; **साङ्गवः-मु॰2**—10:15-10:55; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:16-12:57; **अपराह्णः-मु॰2**—14:18-14:59; **सायाह्नः-मु॰2**—16:20-17:00; **सायाह्नः-मु॰3**—17:00-17:41  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:42-06:37; **मध्यरात्रिः**—23:13-02:00  
___________________
- **राहुकालः**—10:05-11:21; **यमघण्टः**—13:53-15:09; **गुलिककालः**—07:33-08:49  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:15); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या), पौष-यम-तर्पणम्, सर्व-मौनि (पौष/मकर) अमावास्या
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/29/anadhyAyaH~29.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या)

Observed on Amāvāsyā tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/30/pancha-parva-1.toml)
- Tags: Pancha Parva


### पौष-यम-तर्पणम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Pauṣaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/paraviddha). 

Perform tarpaṇam to Yama Dharmaraja. In Purnimanta Magha, i.e. Amanta Pausha, Yama Tarpanam must be performed.
एकैकेन तिलैर्मिश्रान् दद्यात् त्रींस्त्रीन् जलाञ्जलीन्।
संवत्सरकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति॥
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां यां काञ्चित् सरितं प्रति।
यमुनायां विशेषेण नियतस्तर्पयेद् यमम्॥
यत्र क्वचन नद्यां हि स्नात्वा कृष्णचतुर्दशीम्।
सन्तर्प्य धर्मराजं तु मुच्यते सर्वकिल्बिषैः॥
दक्षिणभिमुखो भूत्वा तिलैः सव्यं समाहितः।
देवतीर्थेन देवत्वात् तिलैः प्रेताधिपो यतः॥

१. यमं तर्पयामि। (त्रिः)
२. धर्मराजं तर्पयामि।
३. मृत्युं तर्पयामि।
४. अन्तकं तर्पयामि।
५. वैवस्वतं तर्पयामि।
६. कालं तर्पयामि।
७. सर्वभूतक्षयं तर्पयामि।
८. औदुम्बरं तर्पयामि।
९. दध्नं तर्पयामि।
१०. नीलं तर्पयामि।
११. परमेष्ठिनं तर्पयामि।
१२. वृकोदरं तर्पयामि।
१३. चित्रं तर्पयामि।
१४. चित्रगुप्तं तर्पयामि।

माघकृष्णचतुर्दश्यां यमतर्पणमीरितम्॥६६॥  
अनर्काभ्युदिते काले स्नात्वा सन्तर्पयेद्यमम्।  
द्विसप्तनामभिः प्रोक्तैः सर्वपापविमुक्तये॥६७॥  
तिलदर्भाम्बुभिः कार्यं तर्पणं द्विजभोजनम्।  
कृशरान्नं स्वयं चापि तदेवाश्नीत वाग्यतः॥६८॥



#### Details
- References
  - Naradiya Puranam, Adhyaaya 123
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/10/29/pauSa-yama-tarpaNam.toml)
- Tags: CommonFestivals


### सर्व-मौनि (पौष/मकर) अमावास्या



amāvāsyā of pauṣa month, which also coincides with the sidereal solar month of makara, and ia also know as mauni.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/amAvAsyA/description_only/mauni_%28pauSa_or_makara%29_amAvAsyA.toml)
- Tags: AmavasyaDays


