+++
title = "2026-01-01"
+++
(चि॰)
## पौषः-10-13  ,वृषभः-रोहिणी🌛🌌  ,  धनुः-पूर्वाषाढा-09-18🌞🌌  ,  तपः-11-12🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1947-10-11, Islamic: 1447-07-12 Rajab, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►10:52; शुक्ल-चतुर्दशी►31:23!; पौर्णमासी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रोहिणी►11:16; मृगशीर्षम्► (**राशिः** — वृषभः►21:54; मिथुनम्►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►  
  - **सूर्य-राशिः** — धनुः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुक्लः►25:33!; ब्राह्मः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►10:52; गरजा►21:08; वणिजा►31:23!; भद्रा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (11.63° → 11.12°), मङ्गलः (-1.98° → -1.73°), शुक्रः (1.23° → 0.99°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (169.86° → 171.01°), शनिः (-75.06° → -74.10°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — धनुः►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:33-12:30🌞-17:27🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:55 |⬇06:41*|
|शनिः   |     |⬆11:31 |⬇23:21 |
|गुरुः  |⬇08:13 |⬆18:12 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:41 |⬇17:36 |
|शुक्रः |⬇17:22 |⬆07:30*|     |
|बुधः   |⬇16:36 |⬆06:47*|     |
|राहुः  |     |⬆10:50 |⬇22:09 |
|केतुः  |⬇10:50 |⬆22:09 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:33-08:48; **साङ्गवः**—10:02-11:16; **मध्याह्नः**—12:30-13:44; **अपराह्णः**—14:59-16:13; **सायाह्नः**—17:27-19:13  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:33-08:13; **प्रातः-मु॰2**—08:13-08:53; **साङ्गवः-मु॰2**—10:12-10:51; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:10-12:50; **अपराह्णः-मु॰2**—14:09-14:49; **सायाह्नः-मु॰2**—16:08-16:47; **सायाह्नः-मु॰3**—16:47-17:27  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:41-06:37; **मध्यरात्रिः**—23:06-01:55  
___________________
- **राहुकालः**—13:44-14:59; **यमघण्टः**—07:33-08:48; **गुलिककालः**—10:02-11:16  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:09); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, उन्दु-मदक्कळिऱ्ऱऩ्, तैत्तिरीय-उत्सर्गो रोहिण्याम्, दिनक्षयः, मरून्मत्तैः इण्डियन्-एक्स्प्रॆस्-पत्रिका-कार्यालये कोलाहलम् #२६
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/14/anadhyAyaH~14.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### दिनक्षयः



A day within which two consecutive tithis end is called dinakṣaya. On such days, dāna, japa, snāna, hōma yield many-fold puṇya. Such days are also good to propitiate the pitr̥-s, and for performing parāyaṇam of dhruvacharitam from śrīmadbhāgavatam etc.

स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
...  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Varnashrama Dharma Kanda
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/dinakSayaH.toml)
- Tags: RareDays


### मरून्मत्तैः इण्डियन्-एक्स्प्रॆस्-पत्रिका-कार्यालये कोलाहलम् #२६

Event occured on 2000-01-01 (gregorian). 

An article in the Bangalore edition of The New Indian Express on New Years Day so upset the Muslim community in the city that the next day a 1,000-strong mob stormed the newspaper's building in protest. ... But the angry crowd had already burnt down a lorry laden with newsprint for The New Indian Express before that; and the news of the incident spread to other parts of the city. Several policemen were injured in violence. - India Today

#### Context (India Today summary)
The community was venting its anger at an unflattering reference to the Prophet by 13th century Italian poet Dante in the literary work Inferno which was quoted by the daily's editorial adviser T.J.S. George in his cover essay "The Millennium is Dead . . . Long Live the Millennium" - a diatribe against the West-led Church's alleged hegemony over the East.


#### Aftermath (India Today summary)
A 20-member delegation of Muslim scholars led by the Bangalore Jama Masjid imam met the chief reporter of the newspaper and demanded an apology by George and a regret note from the paper, which was frontpaged by the daily the next day.

In the apology titled "Instigated Violence" the newspaper said the protests were organised by disgruntled elements "for reasons other than defence of faith". "We will continue to respect all religions and their divine personages including Islam and its Prophet. We only hope that the Muslim community will get a better and more enlightened leadership which will work for the community and not their own advancement." ...

While the writer of that story, P.K.N. Namboodiri, had embarked on a pilgrimage to Sabarimala in the midst of the controversy, George, founder editor of the Hong Kong-based Asiaweek magazine, went underground.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/01/01/muslim-riot_against_indian_express.toml)
- Tags: 


### तैत्तिरीय-उत्सर्गो रोहिण्याम्

Observed on Rōhiṇī nakshatra of Pauṣaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

#### आपस्तम्बसूत्रेषु
तैषीपक्षस्य रोहिण्यां पौर्णमास्यां वोत्सर्गः ८  
अभिप्यन्ते +++(=प्रार्थयन्ते [स्नानादिकं सहैव कर्तुं])+++ वान्योन्यम् १६

… एवं पारायण+++(=यथारुच्यध्ययनमिति केचित्)+++समाप्तौ च - काण्डादि दूर्वारोपणोदधि-धावनवर्जम् २४


#### प्रक्रिया 
- [ऽत्र](https://vishvasa.github.io/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/karmANi/adhyayana-vrataani/utsargaH/) ।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba/lunar_month/nakshatra/10/04/taittirIya-utsargo_rohiNyAm.toml)
- Tags: CommonFestivals


### उन्दु-मदक्कळिऱ्ऱऩ्

Observed on day 18 of Dhanuḥ (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Offer naivedyam of chitrānnam (tamarind rice) to Vishnu

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/sidereal_solar_month/day/09/18/undu~madakkaLir2r2an2.toml)
- Tags: TamilFestivals CommonFestivals


