+++
title = "2026-01-21"
+++
(चि॰)
## माघः-11-03  ,कुम्भः-शतभिषक्🌛🌌  ,  मकरः-उत्तराषाढा-10-08🌞🌌  ,  तपस्यः-12-02🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1947-11-01, Islamic: 1447-08-02 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-तृतीया►15:17; शुक्ल-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — शतभिषक्►26:55!; पूर्वप्रोष्ठपदा► (**राशिः** — कुम्भः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मकरः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वरीयान्►30:04!; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►15:17; वणिजा►27:11!; भद्रा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (2.94° → 3.18°), बुधः (0.06° → -0.60°), शुक्रः (-3.55° → -3.79°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-56.15° → -55.22°), गुरुः (-167.10° → -165.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:32-12:38🌞-17:44🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆09:14 |⬇20:50 |
|शनिः   |     |⬆10:16 |⬇22:10 |
|गुरुः  |     |⬆16:41 |⬇06:40*|
|मङ्गलः |⬇17:30 |⬆07:20*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:44 |⬇18:02 |
|बुधः   |⬇17:45 |---|     |
|राहुः  |     |⬆09:27 |⬇20:43 |
|केतुः  |⬇09:27 |⬆20:43 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:32-08:48; **साङ्गवः**—10:05-11:21; **मध्याह्नः**—12:38-13:55; **अपराह्णः**—15:11-16:28; **सायाह्नः**—17:44-19:28  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:32-08:12; **प्रातः-मु॰2**—08:12-08:53; **साङ्गवः-मु॰2**—10:15-10:56; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:18-12:58; **अपराह्णः-मु॰2**—14:20-15:01; **सायाह्नः-मु॰2**—16:23-17:04; **सायाह्नः-मु॰3**—17:04-17:44  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:41-06:36; **मध्यरात्रिः**—23:15-02:00  
___________________
- **राहुकालः**—12:38-13:55; **यमघण्टः**—08:48-10:05; **गुलिककालः**—11:21-12:38  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:58); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- केल्वा-दुर्ग-जयः #२८७, जयपुरे महाराष्ट्रकहत्या #२७४, शान्ता-वरकुन्द-चतुर्थी
### जयपुरे महाराष्ट्रकहत्या #२७४

Event occured on 1752-01-21 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, marATha soldiers and followers visiting Jaipur were massacred by rAjputs. From midday to midnight, about fifteen hundred men were killed outright, one thousand were wounded, only seventeen returned safely. Most of the wounded had broken their limbs in their attempt to jump from the rampart. Among those who were killed, many were higher officers of Jayappa's army, about a hundred were Brahmans, many lady servants and there were even small children. This was a landmark event in marAtha-rAjput relations - earlier fraternity and cooperation were lost.

Context: Contrary to advice from peshva-s and the shiNDe minister Ramchandra Baba, malharrAv holkar had interfered in the Jaipur succession dispute, resulting in the suicide of the rightful ruler IshvarI singh and his family in desperation. This had sullied marATha reputation as being greedy and unprincipled. The other claimant, mAdhav singh (supported by marATha-s and some rAjputs) was installed on the throne on 29th December. Jayappa shiNDe arrived on Jan 6th. Maratha demand of one third or at least one fourth of Jaypur territory annoyed the new king and his ministers. He started plotting to destroy the marATha-s by cunning - inviting them for dinner and trying to poison food and water; calling them for talks and closing the gates - but they did not work out. The marAtha-s had come to admire the city and make purchases. But suddenly doors of the rampart were closed and massacre ensued. 

Aftermath: Roads were closed to marATha-s, and their messengers were killed. mAdhavsingh pleaded innocence, requested peaceful settlement. marAtha-s had to acquiesce as they did not have sufficient strength to storm the fort. But he was hardly sincere - avoided payment while supplies to marATha-s were cut off.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/01/10/jayapure_mahArAShTraka-hatyA.toml)
- Tags: 


### केल्वा-दुर्ग-जयः #२८७

Event occured on 1739-01-21 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Marathas again attacked Kelwa. The Maratha attack was greatly resisted by Portuguese garrison. Marathas burnt a gun-powder depot in the fort, which caused a huge blast, claiming many Portuguese lives.

#### Context
Marathas found Kelwa fort difficult to conquer initially. Initially Chimaji Appa gave the command of this mission to conquer Kelve to Vitthal Vishwanath & Awaji Kawade. But the Marathas had to retreat due to strong Portuguese counter-attack. After that to conquer Kelwa, Peshwa Bajirao changed the command to Ramchandra Hari Patwardhan. He also had to retreat. This infuriated many Maratha Sardars, & even Peshwa Bajirao. Bajirao ordered Ramchandra to take strict action against the wrongdoers & deserters!

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/01/10/kelvA-durga-jayaH.toml)
- Tags: 


### शान्ता-वरकुन्द-चतुर्थी

Observed on Śukla-Caturthī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Pradōṣaḥ/puurvaviddha). 

माघशुक्लचतुर्थ्यां तु कुन्दपुष्पैः सदाशिवम्।  
सम्पूज्य यो हि नक्ताऽऽशी सम्प्राप्नोति श्रियं नरः॥  
  
माघे मासि तथा शुक्ला या चतुर्थी महीपते।  
सा शान्ता शान्तिदा नित्यं शान्तिं कुर्यात् सदैव हि॥६॥  
स्नानदानादिकं कर्म सर्वमस्यां कृतं विभो।  
भवेत्सहस्रगुणितं प्रसादात्तस्य दन्तिनः॥७॥  
कृतोपवासो यस्तस्यां पूजयेद्विघ्ननायकम्।  
तस्य होमादिकं कर्म भवेत्साहस्रिकं नृप॥८॥  
लवणं च गुडं शाकं गुडापूपांश्च भारत।  
दत्त्वा भक्त्या तु विप्रेभ्यः फलं साहस्रिकं भजेत्॥९॥  
विशेषतः स्त्रियो राजन् पूजयन्तो गुरुं नृप।  
गुडलवणघृतैर्वीर सदा स्युर्भाग्यसंयुताः॥१०॥  
(श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि चतुर्थीकल्पे सुखावहाङ्गारकचतुर्थीव्रतनिरूपणं नामैकत्रिंशोऽध्यायतः)



#### Details
- References
  - Nirnaya Sindhu 162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/lunar_month/tithi/11/04/varakunda-caturthI.toml)
- Tags: SpecialPuja


