+++
title = "2026-01-24"
+++
(चि॰)
## माघः-11-06  ,मीनः-रेवती🌛🌌  ,  मकरः-श्रवणः-10-11🌞🌌  ,  तपस्यः-12-05🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-11-04, Islamic: 1447-08-05 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-षष्ठी►13:10; शुक्ल-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रेवती►26:04!; अश्विनी► (**राशिः** — मीनः►26:04!; मेषः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रवणः►  
  - **सूर्य-राशिः** — मकरः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►24:12!; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►13:10; गरजा►24:28!; वणिजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (-4.27° → -4.51°), बुधः (-1.96° → -2.66°), मङ्गलः (3.65° → 3.89°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-53.37° → -52.44°), गुरुः (-163.67° → -162.53°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:30-12:39🌞-17:47🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆10:52 |⬇23:57 |
|शनिः   |     |⬆10:05 |⬇21:59 |
|गुरुः  |     |⬆16:27 |⬇06:27*|
|मङ्गलः |⬇17:29 |⬆07:16*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:44 |⬇18:08 |
|बुधः   |     |⬆07:37 |⬇17:58 |
|राहुः  |     |⬆09:15 |⬇20:32 |
|केतुः  |⬇09:15 |⬆20:32 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:30-08:47; **साङ्गवः**—10:04-11:22; **मध्याह्नः**—12:39-13:56; **अपराह्णः**—15:13-16:30; **सायाह्नः**—17:47-19:30  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:30-08:11; **प्रातः-मु॰2**—08:11-08:52; **साङ्गवः-मु॰2**—10:15-10:56; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:18-12:59; **अपराह्णः-मु॰2**—14:22-15:03; **सायाह्नः-मु॰2**—16:25-17:06; **सायाह्नः-मु॰3**—17:06-17:47  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:40-06:35; **मध्यरात्रिः**—23:16-02:01  
___________________
- **राहुकालः**—10:04-11:22; **यमघण्टः**—13:56-15:13; **गुलिककालः**—07:30-08:47  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:15); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, मन्वादिः-(वैवस्वतः-[७]), षष्ठी-व्रतम्
### षष्ठी-व्रतम्



Monthly Shashthi vratam for Bhagavan Subrahmanya (Madhyāhna/puurvaviddha).

सुमन्तुरुवाच  
षष्ठ्यां फलाशनो राजन्विशेषात् कार्तिके नृप॥  
राज्यच्युतो विशेषेण स्वं राज्यं लभतेऽचिरात्॥१॥  
षष्ठी तिथिर्महाराज सर्वदा सर्वकामदा॥  
उपोष्या तु प्रयत्नेन सर्वकालं जयार्थिना॥२॥  
कार्त्तिकेयस्य दयिता एषा षष्ठी महातिथिः।  
देवसेनाधिपत्यं हि प्राप्तं तस्यां महात्मना॥३॥  
अस्यां हि श्रेयसा युक्तो यस्मात्स्कन्दो भवाग्रणीः।  
तस्मात्षष्ठ्यां नक्तभोजी प्राप्नुयादीप्सितं सदा॥४॥  
दत्त्वाऽर्घ्यं कार्तिकेयाय स्थित्वा वै दक्षिणामुखः।  
दध्ना घृतोदकैः पुष्पैर्मन्त्रेणानेन सुव्रत॥५॥  
सप्तर्षिदारज स्कन्द स्वाहापतिसमुद्भव।  
रुद्रार्यमाग्निज विभो गङ्गागर्भ नमोऽस्तु ते।  
प्रीयतां देवसेनानीः सम्पादयतु हृद्गतम्॥६॥  
दत्त्वा विप्राय चाऽऽत्मानं यच्चान्यदपि विद्यते।  
पश्चाद्भुङ्क्ते त्वसौ रात्रौ भूमिं कृत्वा तु भाजनम्॥७॥  
एवं षष्ठ्यां व्रतं स्नेहात्प्रोक्तं स्कन्देन यत्नतः।  
तन्निबोध महाराज प्रोच्यमानं मयाऽखिलम्॥८॥  
षष्ठ्यां यस्तु फलाहारो नक्ताहारो भविष्यति।  
शुक्लाकृष्णासु नियतो ब्रह्मचारी समाहितः॥९॥  
तस्य सिद्धिं धृतिं तुष्टिं राज्यमायुर्निरामयम्।  
पारत्रिकं चैहिकं च दद्यात्स्कन्दो न संशयः॥१०॥  
यो हि नक्तोपवासः स्यात्स नक्तेन व्रती भवेत्।  
इह वाऽमुत्र सोऽत्यन्तं लभते ख्यातिमुत्तमाम्।  
स्वर्गे च नियतं वासं लभते नात्र संशयः॥११॥  
इह चाऽऽगत्य कालान्ते यथोक्तफलभाग्भवेत्।  
देवानामपि वन्द्योऽसौ राज्ञां राजा भविष्यति॥१२॥  
यश्चापि शृणुयात्कल्पं षष्ठ्याः कुरुकुलोद्वह।  
तस्य सिद्धिस्तथा तुष्टिर्धृतिः स्यात्ख्यातिसम्भवा॥१३॥  
॥इति श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि पञ्चमीकल्पे षष्ठीकल्पवर्णनं नाम एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/description_only/SaSThI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShashthiVratam


### अनध्यायः



Anadhyayana on account of manvādi. On the days of Ayana (solstices), Vishu (equinoxes), the day when Bhagavan Vishnu goes to sleep (Shayana Ekadashi) or awakens (Utthana Ekadashi) as well as the Manvadi and Yugadi days, one is not supposed to perform Adhyayana.

नारदः—  
अयने विषुवे चैव शयने बोधने हरेः।  
अनध्यायस्तु कर्तव्यो मन्वादिषु युगादिषु॥  
हारीतः—  
महानवम्यां द्वादश्यां भरण्यामपि पर्वसु।  
तथाऽऽक्षयतृतीयायां शिष्यान्नाध्यापयेद् द्विजः॥  
माघमासे तु सप्तम्यां रथाख्यायां तु वर्जयेत्।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  155
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/manvAdiH~%28vaivasvataH~%5B7%5D%29/offset__00/anadhyAyaH~manvAdi~7.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### मन्वादिः-(वैवस्वतः-[७])

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
आश्वयुक्छुक्लनवमी कार्तिकी द्वादशी सिता।  
तृतीया चैत्रमासस्य सिता भाद्रपदस्य च॥  
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पुष्यस्यैकादशी सिता।  
आषाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी॥  
श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाऽऽषाढी च पूर्णिमा।  
कार्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशी सिता॥  
मन्वन्तरादयश्चैते दत्तस्याक्षयकारकाः।  
कृतं श्राद्धं विधानेन मन्वादिषु युगादिषु॥  
हायनानि द्विसाहस्रं पितॄणां तृप्तिदं भवेत्।  
आसु स्नानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
या मन्वाद्या युगाद्याश्च तिथयस्तासु मानवः।  
स्नात्वा भुक्त्वा च दत्त्वा च तदनन्तफलं लभेत्॥  
मन्वाद्यासु युगाद्यासु प्रदत्तः सलिलाञ्जलिः।  
सहस्रवार्षिकी तृप्तिं पितॄणामावहेत् पराम्॥  
द्विसहस्राब्दिकी तृप्तिं कृतं श्राद्धं यथाविधि।  
स्नानं दानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
सहस्रगुणितं दानं भवेद्दत्तं युगादिषु।  
कर्म श्राद्धादिकं चैव तथा मन्वन्तरादिषु॥



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
  - Purushartha Chintamani p. 507
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/manvAdiH/lunar_month/tithi/11/07/manvAdiH~%28vaivasvataH~%5B7%5D%29.toml)
- Tags: ManvadiDays


