+++
title = "2026-01-13"
+++
(चि॰)
## पौषः-10-26  ,वृश्चिकः-विशाखा🌛🌌  ,  धनुः-उत्तराषाढा-09-30🌞🌌  ,  तपः-11-24🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-10-23, Islamic: 1447-07-24 Rajab, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-एकादशी►30:23!; कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►12:34; अनूराधा► (**राशिः** — वृश्चिकः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►  
  - **सूर्य-राशिः** — धनुः►27:14!; मकरः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — गण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►17:06; बालवम्►30:23!; कौलवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (1.00° → 1.25°), बुधः (5.06° → 4.46°), शुक्रः (-1.64° → -1.88°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-176.30° → -175.15°), शनिः (-63.65° → -62.70°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:34-12:35🌞-17:37🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇13:43 |⬆04:02*|     |
|शनिः   |     |⬆10:46 |⬇22:38 |
|गुरुः  |     |⬆17:17 |⬇07:15*|
|मङ्गलः |⬇17:32 |⬆07:29*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:40 |⬇17:45 |
|बुधः   |⬇17:14 |⬆07:17*|     |
|राहुः  |     |⬆10:01 |⬇21:18 |
|केतुः  |⬇10:01 |⬆21:18 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:34-08:49; **साङ्गवः**—10:05-11:20; **मध्याह्नः**—12:35-13:51; **अपराह्णः**—15:06-16:21; **सायाह्नः**—17:37-19:21  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:34-08:14; **प्रातः-मु॰2**—08:14-08:54; **साङ्गवः-मु॰2**—10:15-10:55; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:15-12:55; **अपराह्णः-मु॰2**—14:16-14:56; **सायाह्नः-मु॰2**—16:16-16:57; **सायाह्नः-मु॰3**—16:57-17:37  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:42-06:38; **मध्यरात्रिः**—23:12-01:59  
___________________
- **राहुकालः**—15:06-16:21; **यमघण्टः**—10:05-11:20; **गुलिककालः**—12:35-13:51  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:35); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, अवरङ्गज़ेबः पण्ढरपुरमन्दिरम् अनाशयत् #३२१, चिल्लन्वाला-युद्धम् #१७७, धनुर्मास-उषःकाल-पूजा-समापनम्, भोगि, स्मार्त-षट्तिला-एकादशी
### अनध्यायः



Anadhyayana during the day/night, as it precedes saṅkramaṇa tonight. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~rAtrisaGkramaNa.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अवरङ्गज़ेबः पण्ढरपुरमन्दिरम् अनाशयत् #३२१

Event occured on 1705-01-13 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

The Emperor Aurangzeb, summoning Muhammad Khalil and Khidmat Rai, the darogha of hatchet-men, ordered them to demolish the temple of Pandharpur, and to take the butchers of the camp there and slaughter cows in the temple. It was done.

#### Translated record.
Entry from court akhbAr 1116-09-17 Ramaḍān. Aurangzeb halted at Pandharpur. That night Khwaja Mohammed Shah Mohtasib reported that there is a temple at Pandharpur and hindus from the army are crowding and worshipping idols there. The emperor ordered that the temple be demolished and butchers from the army should go to the temple site and slaughter cows. Muhammad Ishaq son of Tarbiyat khan bahadur should disperse the crowds. The emperors orders were duly carried out.

#### Original news
दर शब ख्वाजा मुहम्मद शाह मुहतसीब ब-अर्ज रसानीद दर मौजे पंदरपूर बुतखाने अस्त. मरदूमे हुनुदान लष्करे माली हुजुम व बुतपरस्ती मी नूमायद. चुनांचे मुहम्मद खलील व खिदतमतराय दारुगा इ बेलदारान मुहम्मद आमीन  रा ब-हुजूर तलबीदा फर्मुदंद के निज बुतखाना रा मिस्मार नूमायंद व कसायान इ लष्कर रा दर बुतखाने ब-रवद गावान हलाल बकुनानद . मुहम्मद इसहाक पिसर इ तरबियत खान बहादूर रफ्ते हुजुम दूर नुमायद चुनांचे ब-अमल आमद.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/01/02/avrangazebaH_paNDharapura-mandiram_anAshayat.toml)
- Tags: 


### भोगि





#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/relative_event/makara-saGkramaNa-puNyakAlaH/offset__-1/bhOgi.toml)
- Tags: CommonFestivals


### चिल्लन्वाला-युद्धम् #१७७

Event occured on 1849-01-13 (gregorian). 

East India Company British troops clashed with rAjA sher-singh attari-valla in  Chillianwala near river jhelum in panjAb.

Aftermath: The British were shocked and stopped. The loss of British prestige at Chillianwala was one of the factors which contributed to the Indian rebellion of 1857 some nine years later. Hindu poet Prakashanth Das wrote: "हाल ही में मैंने रंग-बिरंगे कपड़े पहने हजारों सैनिकों को क्षितिज में बिना म्यान के तलवारें लहराते हुए देखा। हनुमान का एक लाल झंडा उठा और झाँसी की सेना रो पड़ी और चिल्लाई "चिल्लनवाला याद करो।" This even influenced the Namdhari Revolt of 1871 and Ram Kuka many times talked about the Battle of Chillianwala.

It was said: 'The Sikhs fought like devils, fierce and untamed... Such a mass of men I never set eyes on and a plucky as lions: they ran right on the bayonets and struck their assailants when they were transfixed.' Major Amin said: 'The Battle of Chillianwala fought on 13 January 1849 is, however, one odd exception and stands out as a battle in which the British failed to defeat their opponents despite having the advantages of weight of numbers (sic), ideal weather and terrain, superior logistics etc'. Gough was criticised for his handling of the battle, was relieved of command and superseded by General Charles James Napier.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/01/13/chillanvAlA-yuddham.toml)
- Tags: 


### धनुर्मास-उषःकाल-पूजा-समापनम्



Beginning of Dhanurmasa puja in temples and at homes. A very early morning puja is performed, typically with mudgānnam as naivedyam. Begets fruit equivalent to performing puja for a thousand years!
The two ayana-s of the Sun are night and day for the Devas. 30 of these days become a month. The uṣahkāla of their day starts in chāpamāsa i.e. dhanurmāsa (although the shloka refers to the sidereal month, it appears logical to use the tropical month, owing to its association with uttarāyaṇam). Therefore, one must strive to perform uṣahkāla-pujā in this month, before sunrise --- a ṣōḍaśōpachāra-pūjā. Following this, one must perform Sandhyavandam and upasthanam! The Shivapurana also extols the uniqueness of the early morning puja in this month, suggesting that one must perform rudrābhiṣeka.

अयनं दक्षिणं रात्रिरुत्तरं तु दिवा भवेत्।  
दैवतं तदहोरात्रं तत् त्रिंशन्मास उच्यते॥  
तद्दिनस्य उषःकालं चापमासं विदुर्बुधाः।  
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन चापमासे दिने दिने॥  
उषःकाले तु सम्प्राप्ते बोधयित्वा जनार्दनम्।  
समभ्यर्च्य भजेद्विष्णुं जनानां दोषशान्तये॥  
उषःकाले तु सम्प्राप्ते अर्चयित्वा जनार्दनम्।  
उपचारैः षोडशभिर्मुद्गान्नं च निवेदयेत्॥  
उषःकाले तु सम्प्राप्ते प्रत्यूषे स्नानमाचरेत्।  
अर्चयेच्च जगन्नाथं यावत्सूर्योदयात्पुरा॥  
ततः प्रभातसमये अर्घ्यं प्रक्षिप्य वै द्विजः।  
गायत्रीं च ततो जप्त्वा उपतिष्ठेत भास्करम्॥  
चापराशौ स्थिते सूर्ये उषःकाले दिने दिने।  
अभिषेकं ततः कुर्याद्रौद्रमन्त्रेण रुद्रवित्॥  
अर्कपुष्पैश्च बिल्वैश्च पूजयेच्च महेश्वरम्।  
नैवेद्यं च ततः कुर्यात् लोकसंहार शान्तये॥  
कोदण्डस्थे सवितरि प्रत्यूषे पूजयेद्धरेः।  
सहस्राब्दार्चनफलं दिनेनैकेन लभ्यते॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/description_only/dhanurmAsa-uSaHkAla-pUjA-samApanam.toml)
- Tags: SpecialPujas CommonFestivals SpecialPeriodEnd


### स्मार्त-षट्तिला-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of pauṣa month is known as ṣaṭtilā-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/SaTtilA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


