+++
title = "2023-07-28"

+++
## अधिक-श्रावणः-4.5-10  ,वृश्चिकः-अनूराधा🌛🌌  ,  कर्कटः-पुष्यः-04-12🌞🌌  ,  नभः-05-06🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1945-05-06, Islamic: 1445-01-10 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः अधिक-श्रावणः (≈अधिक-नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►14:51; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अनूराधा►24:53*; ज्येष्ठा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुष्यः►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुक्लः►11:52; ब्राह्मः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►14:51; वणिजा►26:04*; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-23.40° → -22.23°), गुरुः (81.48° → 82.32°), बुधः (-24.03° → -24.50°), मङ्गलः (-36.04° → -35.71°), शनिः (148.77° → 149.78°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — सिंहः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:57-12:15🌞-18:33🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆14:17 |⬇02:02*|
|शनिः   |⬇08:09 |⬆20:24 |     |
|गुरुः  |⬇12:44 |⬆00:12*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:29 |⬇20:42 |
|शुक्रः |     |⬆07:36 |⬇19:57 |
|बुधः   |     |⬆07:39 |⬇20:02 |
|राहुः  |⬇11:45 |⬆23:22 |     |
|केतुः  |     |⬆11:45 |⬇23:22 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:57-07:31; **साङ्गवः**—09:06-10:40; **मध्याह्नः**—12:15-13:50; **अपराह्णः**—15:24-16:59; **सायाह्नः**—18:33-19:59  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:57-06:47; **प्रातः-मु॰2**—06:47-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:18-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:50-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:21-15:11; **सायाह्नः-मु॰2**—16:52-17:43; **सायाह्नः-मु॰3**—17:43-18:33  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:11; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:23  
___________________
- **राहुकालः**—10:40-12:15; **यमघण्टः**—15:24-16:59; **गुलिककालः**—07:31-09:06  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:59); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- आडि-वॆळ्ळिक्किऴमै, सेङ्गालिपुरम् अनन्तराम-दीक्षित-जयन्ती #१२१, फ़तेह्-सिंह-निष्कासनम् #१०२
### आडि-वॆळ्ळिक्किऴमै



Very widely celebrated in Tamil Nadu temples, Fridays in the month of āḍi are special for propitiating Shakti Devi.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/ADi~veLLikkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### फ़तेह्-सिंह-निष्कासनम् #१०२

Event occured on 1921-07-28 (gregorian). 

On this day, British formally deposed mahArANa Fateh Singh of Mewar under some silly pretext. This was the price of sticking to the long sisodiya tradition of refusing to be subservient to Abrahamist barbarians of all sorts.

Context: The great mahArANa, a descendent of rANa kumbha and pratApa-simha of the sisodiya line, was the only Maharaja to not attend the Delhi Durbar of the British royals, both of 1903 and 1911. The darbar-s were a pitiful spectacle - with one silver lining. Out of the more than 500 kings and princes who attended the event, only one chair remained vacant that day. 

Then in 1921, when Edward, Prince of Wales, son of King George V and Queen Mary, visited Udaipur, he refused to receive him, citing illness and instead sent his son. This left him at odds with the British.

He gladdened the hearts of his countrymen by keeping his honor. Mahakavi Kesari Singh Barahath wrote to the Rana appealing him to not go to Delhi: 
 
पग पग भम्या पहाड़, धरा छाँड़ राख्यो धरम।  
महाराणा मेवाड़ हिरदे बसिया हिन्द रे॥  
अब लग साराँ आस राण रीत कुल राखसी।  
रहैं सहाय सुखरास एकलिंग प्रभु आप रै॥
 
“Rana, why does Pratap lives in India’s hearts? Because he protected dharma at the cost of his kingdom. That’s why. All the hopes are now resting on you.  Pray keep the honour.  May Ekalinga guide and help you.”

Consequence: The rANa's steadfastness reinforced his house's unique honor. Theirs was the first signature sardar patel received when absorbing the princely states; theirs was the elephant on which the first Indian president rode.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/28/fateh-siMha-niShkAsanam.toml)
- Tags: 


### सेङ्गालिपुरम् अनन्तराम-दीक्षित-जयन्ती #१२१

Observed on Anūrādhā nakshatra of Karkaṭaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). The event occurred in 5004 (Kali era).  


Jayanti Day of Sri Anantarama Dikshitar.

#### Details
- References
  - Vaidikasri Nov 2009
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/smArta-misc/sidereal_solar_month/nakshatra/04/17/sEGgAlipuram_anantarAma-dIkSita-jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


