+++
title = "2023-07-16"

+++
## आषाढः-04-29  ,  मिथुनम्-आर्द्रा🌛🌌  ,  मिथुनम्-पुनर्वसुः-03-32🌞🌌  ,  शुचिः-04-25🌞🪐  ,  भानुः
- Indian civil date: 1945-04-25, Islamic: 1444-12-27 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्दशी►22:08; अमावास्या►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आर्द्रा►26:37*; पुनर्वसुः► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►  
  - **राशि-मासः** — ज्यैष्ठः►28:42*; आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ध्रुवः►08:28; व्याघातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►09:18; शकुनिः►22:08; चतुष्पात्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (71.58° → 72.40°), शनिः (136.69° → 137.69°), शुक्रः (-34.43° → -33.71°), बुधः (-15.91° → -16.76°), मङ्गलः (-40.11° → -39.77°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:54-12:14🌞-18:35🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇17:37 |⬆05:15*|     |
|शनिः   |⬇08:58 |⬆21:13 |     |
|गुरुः  |⬇13:25 |⬆00:54*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:45 |⬇21:04 |
|शुक्रः |     |⬆08:22 |⬇20:43 |
|बुधः   |     |⬆07:03 |⬇19:39 |
|राहुः  |⬇12:35 |⬆00:11*|     |
|केतुः  |     |⬆12:35 |⬇00:11*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:54-07:29; **साङ्गवः**—09:04-10:39; **मध्याह्नः**—12:14-13:50; **अपराह्णः**—15:25-17:00; **सायाह्नः**—18:35-20:00  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:54-06:44; **प्रातः-मु॰2**—06:44-07:35; **साङ्गवः-मु॰2**—09:17-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:49-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:21-15:12; **सायाह्नः-मु॰2**—16:54-17:45; **सायाह्नः-मु॰3**—17:45-18:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:23-05:08; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:22  
___________________
- **राहुकालः**—17:00-18:35; **यमघण्टः**—12:14-13:50; **गुलिककालः**—15:25-17:00  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:58); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- कर्कट-सङ्क्रमण-पुण्यकालः, द्विपुष्कर-योगः, पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी), सङ्क्रमण-दिन-अपराह्ण-पुण्यकालः
### द्विपुष्कर-योगः
- 02:37→05:54



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~0.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### कर्कट-सङ्क्रमण-पुण्यकालः
- 16:42→18:35



Karkaṭa-Saṅkramaṇa Punyakala.  Perform danam of ghee, milk vessel, "ghee cow" and fruits.

घृतं च क्षीरकुम्भश्च घृतधेनु फलानि च।  
श्रावणे श्रीधरप्रीत्यै दातव्यानि विपश्चिता॥  
---वामनपुराणे (स्मृतिकौस्तुभम्)  
घृतधेनुप्रदानं तु कर्कटे परिशस्यते॥  
---स्मृतिकौस्तुभे  
सङ्क्रान्तिस्नानाकरणे प्रत्यवायमाह शातातपः—  
सूर्यसङ्क्रमणे पुण्ये न स्नायाद्यदि मानवः।  
सप्तजन्मसु रोगी स्याद् दुःखभागी च जायते॥  
सङ्क्रान्त्यां यानि दत्तानि हव्यकव्यानि मानवैः।  
तानि तस्य ददात्यर्कः सप्तजन्मसु निश्चितम्॥  
(स्मृतिमुक्ताफले आह्निक-काण्डे-पूर्वभागः)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/karkaTa-saGkramaNa-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


### पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/29/pancha-parva-4.toml)
- Tags: Pancha Parva


### सङ्क्रमण-दिन-अपराह्ण-पुण्यकालः
- 12:14→18:35



When the transit of the Sun (saṅkrānti) happens in the second half of the day (aparāhṇa) and before midnight, the second half of the day is a puṇyakāla for various observances. In addition to 16 ghatikas on either side of the transition, and specific puṇyakālas like ṣaḍaśīti, viṣṇupadī etc., this is also useful, especially in cases where the other puṇyakālas are inconvenient for appropriate performance of rituals such as snāna, dāna, tarpaṇa, etc.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/saGkramaNa-dina-aparAhNa-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


