+++
title = "2023-07-13"

+++
## आषाढः-04-26  ,  वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  मिथुनम्-पुनर्वसुः-03-29🌞🌌  ,  शुचिः-04-22🌞🪐  ,  गुरुः
- Indian civil date: 1945-04-22, Islamic: 1444-12-24 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-एकादशी►18:25; कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►20:50; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►  
  - **राशि-मासः** — ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शूलः►08:48; गण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवः►06:09; बालवः►18:25; कौलवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-13.18° → -14.12°), शनिः (133.70° → 134.70°), शुक्रः (-36.39° → -35.77°), मङ्गलः (-41.14° → -40.80°), गुरुः (69.16° → 69.97°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:53-12:14🌞-18:36🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇15:00 |⬆02:43*|     |
|शनिः   |⬇09:11 |⬆21:25 |     |
|गुरुः  |⬇13:35 |⬆01:04*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:50 |⬇21:09 |
|शुक्रः |     |⬆08:30 |⬇20:52 |
|बुधः   |     |⬆06:51 |⬇19:30 |
|राहुः  |⬇12:47 |⬆00:23*|     |
|केतुः  |     |⬆12:47 |⬇00:23*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:53-07:28; **साङ्गवः**—09:03-10:39; **मध्याह्नः**—12:14-13:49; **अपराह्णः**—15:25-17:00; **सायाह्नः**—18:36-20:00  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:53-06:44; **प्रातः-मु॰2**—06:44-07:34; **साङ्गवः-मु॰2**—09:16-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:49-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:21-15:12; **सायाह्नः-मु॰2**—16:54-17:45; **सायाह्नः-मु॰3**—17:45-18:36  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:22-05:08; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:22  
___________________
- **राहुकालः**—13:49-15:25; **यमघण्टः**—05:53-07:28; **गुलिककालः**—09:03-10:39  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:21); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- कृत्तिका-व्रतम्, देवी-पर्व-४, सर्व-कामिका-एकादशी, सायन-व्यतीपातः, हरिसिंहेनाटक-ग्रहणम् #२१०
### देवी-पर्व-४

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvādaśī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/04/27/devi-parva-4.toml)
- Tags: Devi Parva


### हरिसिंहेनाटक-ग्रहणम् #२१०

Event occured on 1813-07-13 (gregorian). 

On this day, Hari Singh Nalwa and  Dewan Mokham Chand at the head of about 21k khAlsa troops routed Fateh khAn of the afghAn durrAni empire, successfully defending aTTock fort which had been obtained by raNajIt singh's tact.

Amritsar, Lahore, and other large cities across the Sikh Empire were illuminated for two months afterwards in rejoicing over the victory. Fateh Khan ran back to kAbul.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/13/harisiMhena_aTaka-grahaNam.toml)
- Tags: 


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Lord Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### सायन-व्यतीपातः



When the sum of the longitudes of the Moon and Sun is 180, it is sāyana-vyatīpātaḥ, and a yōgaḥ that is to be excluded for auspicious activities.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/sAyana-vyatIpAtaH.toml)
- Tags: Combinations


### सर्व-कामिका-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of āṣāḍha month is known as kāmikā-ēkādaśī.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/kAmikA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


