+++
title = "2023-07-22"

+++
## अधिक-श्रावणः-4.5-04  ,  सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  कर्कटः-पुष्यः-04-06🌞🌌  ,  शुचिः-04-31🌞🪐  ,  शनिः
- Indian civil date: 1945-04-31, Islamic: 1445-01-04 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः अधिक-श्रावणः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्थी►09:26; शुक्ल-पञ्चमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►16:56; उत्तरफल्गुनी► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुष्यः►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वरीयान्►13:20; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►09:26; बवम्►22:37; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-20.53° → -21.19°), गुरुः (76.49° → 77.31°), शुक्रः (-29.59° → -28.66°), शनिः (142.70° → 143.71°), मङ्गलः (-38.07° → -37.73°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:55-12:15🌞-18:35🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆09:17 |⬇21:45 |
|शनिः   |⬇08:33 |⬆20:49 |     |
|गुरुः  |⬇13:04 |⬆00:33*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:37 |⬇20:53 |
|शुक्रः |     |⬆08:02 |⬇20:22 |
|बुधः   |     |⬆07:24 |⬇19:54 |
|राहुः  |⬇12:10 |⬆23:46 |     |
|केतुः  |     |⬆12:10 |⬇23:46 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:55-07:30; **साङ्गवः**—09:05-10:40; **मध्याह्नः**—12:15-13:50; **अपराह्णः**—15:25-17:00; **सायाह्नः**—18:35-20:00  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:55-06:46; **प्रातः-मु॰2**—06:46-07:36; **साङ्गवः-मु॰2**—09:18-10:08; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:50-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:21-15:12; **सायाह्नः-मु॰2**—16:53-17:44; **सायाह्नः-मु॰3**—17:44-18:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:24-05:10; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:23  
___________________
- **राहुकालः**—09:05-10:40; **यमघण्टः**—13:50-15:25; **गुलिककालः**—05:55-07:30  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:18); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- तिरुवाडिप्पूरम्, द्विपुष्कर-योगः
### द्विपुष्कर-योगः
- 16:56→05:55



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~6.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### तिरुवाडिप्पूरम्

Observed on Pūrvaphalgunī nakshatra of Karkaṭaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

श्रीविष्णुचित्त-कुलकल्पकनन्दवल्लीम्  
श्रीरङ्गराज-हरि-चन्दन-योग-दृश्याम्।  
साक्षात् क्षमां करुणया कमलामिवान्यां  
गोदाम् अनन्यशरणः शरणं प्रपद्ये॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/ALvAr/sidereal_solar_month/nakshatra/04/11/tiruvADippUram.toml)
- Tags: CommonFestivals AzhwarJayanti


