+++
title = "2023-05-07"

+++
## वैशाखः-02-17  ,  वृश्चिकः-अनूराधा🌛🌌  ,  मेषः-अपभरणी-01-24🌞🌌  ,  माधवः-02-18🌞🪐  ,  भानुः
- Indian civil date: 1945-02-17, Islamic: 1444-10-16 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वितीया►20:15; कृष्ण-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अनूराधा►20:20; ज्येष्ठा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अपभरणी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — परिघः►26:49*; शिवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►09:07; गरजा►20:15; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (7.99° → 9.47°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (18.46° → 19.19°), शुक्रः (-43.14° → -43.28°), शनिः (70.39° → 71.30°), मङ्गलः (-66.11° → -65.70°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:49-12:05🌞-18:21🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇06:54 |⬆20:06 |     |
|शनिः   |⬇13:30 |⬆01:46*|     |
|गुरुः  |⬇17:02 |⬆04:40*|     |
|मङ्गलः |     |⬆10:25 |⬇23:06 |
|शुक्रः |     |⬆08:44 |⬇21:31 |
|बुधः   |⬇17:44 |⬆05:14*|     |
|राहुः  |⬇17:25 |⬆04:59*|     |
|केतुः  |     |⬆17:25 |⬇04:59*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:49-07:23; **साङ्गवः**—08:57-10:31; **मध्याह्नः**—12:05-13:39; **अपराह्णः**—15:13-16:47; **सायाह्नः**—18:21-19:47  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:49-06:39; **प्रातः-मु॰2**—06:39-07:29; **साङ्गवः-मु॰2**—09:10-10:00; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:30; **अपराह्णः-मु॰2**—14:10-15:01; **सायाह्नः-मु॰2**—16:41-17:31; **सायाह्नः-मु॰3**—17:31-18:21  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:17-05:03; **मध्यरात्रिः**—22:56-01:14  
___________________
- **राहुकालः**—16:47-18:21; **यमघण्टः**—12:05-13:39; **गुलिककालः**—15:13-16:47  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:50); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अल्लूरि-रामराज-हत्या #९९, द्विपुष्कर-योगः, नारद-जयन्ती
### अल्लूरि-रामराज-हत्या #९९

Event occured on 1924-05-07 (gregorian). 

On May 7, 1924, a cowherd sitting at a farm near Koiyur informed the police about the fighter's whereabouts. Then, Ramaraju was surrounded by the police, caught and tied to a tree near Major Goodall. Ramaraju was shot dead without any trial. Even as bullets were raining on him, Ramaraju chanted Vande Mataram. On May 8, Alluri's body was cremated and a memorial was built in Krishnadevipeta.

#### Context
27 year old Alluri Sitarama Raju was a young hindu sannyAsI who gained popularity amongst the Andhra tribals, and motivated their struggle against their social ills, Christian missionaries and the British.

#### Aftermath
The revolutionary struggle of Agency hero started on 22 August 1922 and ended in the first week of July 1924. The great warrior died at the age of 27. National newspapers hailed Alluri as Shivaji, Rana Pratap, and Lenin. Gandhiji, who led the non-violent movement, also glorified Alluri as a hero in Young India magazine in 1926. Azad Hind Fauz founder Subhash Chandra Bose also praised Alluri and said Indians cannot forget such great heroes.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/07/allUri-rAmarAja-hatyA.toml)
- Tags: 


### द्विपुष्कर-योगः
- 05:49→20:15



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. The dvipuṣkara occurs when the bhadrā tithis coincide with the same days as above, but with the dvipāda nakṣatras, which are mr̥gaśīrṣa, chitrā and dhaniṣṭhā. Like the tripuṣkara which gives a three-fold multiplier for śubha and aśubha, the dvipuṣkara has a two-fold effect.

त्रिपुष्कराख्योऽदितिवह्निविश्वद्वीशाजपादर्यमभेषु योगः।  
भद्राख्यतिथ्योऽर्ककुजार्कजाश्चेच्छुभाशुभेषु त्रिगुणः प्रदिष्टः॥२६॥  
द्विपुष्करो द्विगुणदचित्राचान्द्रवसुष्वपि।   
त एव तिथिवाराश्चेद् गुरुर्वा कैश्चिदुच्यते॥२७॥  
---मुहूर्तमाला



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~0.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### नारद-जयन्ती

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvitīyā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Avataram of nārada muni; perform danam of vīṇā, music

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/RShi/lunar_month/tithi/02/17/nArada~jayantI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


