+++
title = "2023-05-22"

+++
## ज्यैष्ठः-03-03  ,  मिथुनम्-मृगशीर्षम्🌛🌌  ,  वृषभः-कृत्तिका-02-08🌞🌌  ,  शुक्रः-03-02🌞🪐  ,  सोमः
- Indian civil date: 1945-03-01, Islamic: 1444-11-02 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-तृतीया►23:19; शुक्ल-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►10:35; आर्द्रा► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — कृत्तिका►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — धृतिः►16:30; शूलः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►10:40; गरजा►23:19; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (29.49° → 30.23°), बुधः (23.05° → 23.47°), मङ्गलः (-60.09° → -59.70°), शुक्रः (-44.76° → -44.84°), शनिः (84.06° → 84.98°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:45-12:05🌞-18:25🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆07:45 |⬇20:58 |
|शनिः   |⬇12:35 |⬆00:50*|     |
|गुरुः  |⬇16:17 |⬆03:53*|     |
|मङ्गलः |     |⬆10:03 |⬇22:41 |
|शुक्रः |     |⬆08:56 |⬇21:40 |
|बुधः   |⬇16:45 |⬆04:17*|     |
|राहुः  |⬇16:23 |⬆03:57*|     |
|केतुः  |     |⬆16:23 |⬇03:57*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:45-07:20; **साङ्गवः**—08:55-10:30; **मध्याह्नः**—12:05-13:40; **अपराह्णः**—15:15-16:50; **सायाह्नः**—18:25-19:50  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:45-06:36; **प्रातः-मु॰2**—06:36-07:27; **साङ्गवः-मु॰2**—09:08-09:59; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:30; **अपराह्णः-मु॰2**—14:12-15:02; **सायाह्नः-मु॰2**—16:44-17:34; **सायाह्नः-मु॰3**—17:34-18:25  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:15-05:00; **मध्यरात्रिः**—22:57-01:13  
___________________
- **राहुकालः**—07:20-08:55; **यमघण्टः**—10:30-12:05; **गुलिककालः**—13:40-15:15  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:08); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- मयिलै-वॆळ्ळीश्वरर्-ब्रह्मोत्सवम्, रम्भा-तृतीया, शिवराजौरङ्गज़ेब-मेलनम् #३५७, सोममृगशीर्ष-योगः
### मयिलै-वॆळ्ळीश्वरर्-ब्रह्मोत्सवम्

Observed on day 8 of Vr̥ṣabhaḥ (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Enactment of restoration of eyesight of Shukracharya.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/sidereal_solar_month/day/02/08/mayilai~veLLIzvarar~brahmOtsavam.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### रम्भा-तृतीया

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Prātaḥ/puurvaviddha). 

Rambha Vratam; perform Savitri pooja near Banana tree. Offer naivedyam of bananas prepared with ghee.

पुष्पमण्डपिका कार्या रम्भास्तम्भोपशोभिता।  
तत्र सम्पूजयेद्देवीं शक्त्या स्वर्णादिनिर्मिताम्॥  
वेदेषु सर्वशास्त्रेषु दिवि भूमौ रसातले।  
श्रुतो दृष्टश्च बहुशो न शक्त्या रहितः शिवः।  
त्वं शक्स्तिस्त्वं स्वधा स्वाहा त्वं सावित्री सरस्वती।  
पतिं देहि सुतान्देहि गृहं देवि नमोऽस्तु ते॥  
योषितः पुरुषो वाऽपि ख्यातं रम्भाव्रतं भुवि।  
भार्यां पुत्रं गृहं भोगान् कुलवृद्धिमवाप्नुयुः॥  
-स्मृति-कौस्तुभः  
सा पूर्वविद्धा ग्राह्या।  



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubha p.118
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/03/03/rambhA~tRtIyA.toml)
- Tags: SpecialVratam


### सोममृगशीर्ष-योगः
- →10:35



When Mrgashirsha nakshatra falls on a Monday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. As per the reading sōmaśrāvaṇyām in the same verse, Monday-Shravana is also praised as a special yoga. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/sOmamRgazIrSa-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### शिवराजौरङ्गज़ेब-मेलनम् #३५७

Event occured on 1666-05-22 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

shivAjI and sambhAjI were brought to the emperor by rAmasimha son of jayasiMha. They sent their nazar and nisAr gifts to awrangzeb. Everyone was given pAn from Awrang's receng birthday. Awrangzeb did not say anything to them. By this time, shivAjI was very angry and awrangzeb told rAm singh to find out what the matter was. shivAjI said: "You have seen, your father has seen, your Emperor has seen what a man I am, and yet you have deliberately kept me standing! I cast off your mansab. If you wanted me to stand, you should have done it with proper thought." Then he turned his back to the Emperor and immediately began to walk away. Whereupon Ram Sigh caught him by the hand, but Shivaji wrenched it away, came to one side and sat down. Ram Singh followed and tried to conciliate him. But Shivaji refused to listen and exclaimed: "... Cut off my head and take it there if you like; but I am not going into the Emperor's presence again." ... Awrang sent multafat, aqil and mukhlis khAns with a robe to conciliate him; but he still refused. Finally, Awrang told rAmasimha to take him to his residence and conciliate him. (As related by by jayasiMha's agent parkAldAs to kalyAndAs in a letter.)

It was well established Mogol custom that no one except the emperor and perhaps a crown prince were given a seat; and shivAjI knew it. But being made to stand below lackeys like jasvant singh. He was most angry with himself for agreeing to this abject visit in the first place. He had just agreed to the treaty and visit as expediency towards his goal of svarAjya, but this was too much. Awrangzeb saw him as a mere recalciterant rebel (mountain rat); while shivAjI knew he was far loftier than the average mogol nobleman.

In the coming days, shivAjI refused to go to Awrangzeb again, though he relented and sent his son to stand beside rAmasimha one day. rAmasiMha made excuses like "He has a fever".

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/05/12/shivarAja-awrangazeba-melanam.toml)
- Tags: 


