+++
title = "2023-05-27"

+++
## ज्यैष्ठः-03-07  ,  सिंहः-मघा🌛🌌  ,  वृषभः-रोहिणी-02-13🌞🌌  ,  शुक्रः-03-07🌞🪐  ,  शनिः
- Indian civil date: 1945-03-06, Islamic: 1444-11-07 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-सप्तमी►07:43; शुक्ल-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मघा►23:41; पूर्वफल्गुनी► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रोहिणी►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्याघातः►19:53; हर्षणः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►07:43; भद्रा►20:52; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-45.10° → -45.15°), शनिः (88.67° → 89.59°), बुधः (24.50° → 24.61°), मङ्गलः (-58.15° → -57.77°), गुरुः (33.18° → 33.92°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:45-12:06🌞-18:26🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:55 |⬇00:35*|
|शनिः   |⬇12:16 |⬆00:31*|     |
|गुरुः  |⬇16:02 |⬆03:37*|     |
|मङ्गलः |     |⬆09:56 |⬇22:33 |
|शुक्रः |     |⬆08:59 |⬇21:42 |
|बुधः   |⬇16:40 |⬆04:10*|     |
|राहुः  |⬇16:02 |⬆03:37*|     |
|केतुः  |     |⬆16:02 |⬇03:37*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:45-07:20; **साङ्गवः**—08:55-10:30; **मध्याह्नः**—12:06-13:41; **अपराह्णः**—15:16-16:51; **सायाह्नः**—18:26-19:51  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:45-06:36; **प्रातः-मु॰2**—06:36-07:26; **साङ्गवः-मु॰2**—09:08-09:59; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:31; **अपराह्णः-मु॰2**—14:13-15:03; **सायाह्नः-मु॰2**—16:45-17:36; **सायाह्नः-मु॰3**—17:36-18:26  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:14-05:00; **मध्यरात्रिः**—22:58-01:13  
___________________
- **राहुकालः**—08:55-10:30; **यमघण्टः**—13:41-15:16; **गुलिककालः**—05:45-07:20  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:08); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- काञ्ची १६ जगद्गुरु श्री-उज्ज्वल शङ्करेन्द्र सरस्वती आराधना #१६५७, द्विपुष्कर-योगः, धूमावती-जयन्ती
### धूमावती-जयन्ती

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Madhyarātriḥ/puurvaviddha). 

Goddess Dhumavati is 7th of the Dasha Maha Vidyas.

#### Details
- References
  - http://hindupad.com/dhumavati-jayanti-maa-dhumavathi-jayanthi/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/dashamahAvidyA/lunar_month/tithi/03/08/dhUmAvatI~jayantI.toml)
- Tags: Dashamahavidya


### द्विपुष्कर-योगः
- 05:45→07:43



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~6.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### काञ्ची १६ जगद्गुरु श्री-उज्ज्वल शङ्करेन्द्र सरस्वती आराधना #१६५७

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3468 (Kali era).  


Born on the banks of river Tapati as the son of Śaṅkarakeśavasya and avowed to rigid celibacy Śrī Acyutakeśava, known as Ujjvalaśaṅkara, after being initiated by Gīṣpati, patronised by Vañcīśavara, uprooted the rival schools and with fame the great saint reached Kashmir. Then having spent thirty-eight years in the Pīṭha of the Universal Preceptor, He merged in Brahman, the eternal free from joy and sorrow and the everlasting on the eighth day of the bright fortnight in Vṛṣa month of the year Akṣaya in the Kali era 3468 in the place called Kalāpur in Kashmir.

सूनुः केशवशङ्करस्य तपतीतीरोद्भवो नैष्ठिकः  
श्रीमान् अच्युतकेशवः श्रितपदो वञ्चीश्वरे गीष्पतेः।  
आदेशात् कृतसंयमश्च विमतान् आमूलम् उन्मूलयन्  
आकाश्मीरम् अगान्महायतिरिति ख्यात्योज्ज्वलः शङ्करः॥३२॥  
अष्टात्रिंशद् अथातिवाह्य शरदः पीठे जगद्देशिक-  
स्यासीद् दिग्-रस-वार्धि-वह्निषु (३४६८) कलेर्यात्स्वक्षयेऽच्छे वृषे।  
अष्टम्याम् अपहर्षशोकम् अजरं ब्रह्मैव यः शाश्वतं  
काश्मीरेषु कलापुरे यदधुनाऽप्याख्यायतेऽस्याख्यया॥३३॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/03/08/kAJcI_16_jagadguru_zrI~ujjvala_zaGkarEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


