+++
title = "2023-05-08"

+++
## वैशाखः-02-18  ,  वृश्चिकः-ज्येष्ठा🌛🌌  ,  मेषः-अपभरणी-01-25🌞🌌  ,  माधवः-02-19🌞🪐  ,  सोमः
- Indian civil date: 1945-02-18, Islamic: 1444-10-17 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-तृतीया►18:19; कृष्ण-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►19:08; मूला► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अपभरणी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►24:06*; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजः►07:19; विष्टिः►18:19; बवः►29:15*; बालवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (9.47° → 10.90°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (71.30° → 72.20°), मङ्गलः (-65.70° → -65.29°), शुक्रः (-43.28° → -43.40°), गुरुः (19.19° → 19.93°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:49-12:05🌞-18:21🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇07:49 |⬆21:06 |     |
|शनिः   |⬇13:27 |⬆01:42*|     |
|गुरुः  |⬇16:59 |⬆04:37*|     |
|मङ्गलः |     |⬆10:24 |⬇23:05 |
|शुक्रः |     |⬆08:45 |⬇21:32 |
|बुधः   |⬇17:38 |⬆05:09*|     |
|राहुः  |⬇17:21 |⬆04:55*|     |
|केतुः  |     |⬆17:21 |⬇04:55*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:49-07:23; **साङ्गवः**—08:57-10:31; **मध्याह्नः**—12:05-13:39; **अपराह्णः**—15:13-16:47; **सायाह्नः**—18:21-19:47  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:49-06:39; **प्रातः-मु॰2**—06:39-07:29; **साङ्गवः-मु॰2**—09:09-10:00; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:30; **अपराह्णः-मु॰2**—14:10-15:01; **सायाह्नः-मु॰2**—16:41-17:31; **सायाह्नः-मु॰3**—17:31-18:21  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:17-05:03; **मध्यरात्रिः**—22:56-01:14  
___________________
- **राहुकालः**—07:23-08:57; **यमघण्टः**—10:31-12:05; **गुलिककालः**—13:39-15:13  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:09); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- एकदन्त-महागणपति सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्, पार्थिव-कल्पादिः, होल्करैः पेशावर-ग्रहणम् #२६५
### एकदन्त-महागणपति सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्



Special vrata day for Ganesha. In this month, Ganesha is worshipped as ēkadanta-mahāgaṇapatiḥ. Fast during the day and pray to Ganesha after moonrise, as follows:

गणाधिपस्त्वं देवेश चतुर्थ्यां पूजितो मया।  
कष्टान्मां मोचयेशान सर्वमिष्टं च देहि मे॥  
  
यदा सङ्क्लेशितो मर्त्यो नानादुःखैश्च दारुणैः।  
तदा कृष्णे चतुर्थ्यां वै पूजनीयो गणाधिपः॥ (भविष्यपुराणम्)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/description_only/Ekadanta-mahAgaNapati_saGkaTahara-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam SankataharaChaturthiVratam


### होल्करैः पेशावर-ग्रहणम् #२६५

Event occured on 1758-05-08 (gregorian). 

Tukoji Rao Holkar defeats the afghAn Durrani Empire at the Battle of Peshawar. He was left there by raghunAth rAv and malharrAv holkar.

Marathas remained in Punjab until Nov 1759.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/08/holkaraiH_peshAvara-grahaNam.toml)
- Tags: 


### पार्थिव-कल्पादिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Tr̥tīyā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

pārthiva-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्ध कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/yugAdiH/lunar_month/tithi/02/18/pArthiva-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


