+++
title = "2023-08-24"

+++
## श्रावणः-05-08  ,  वृश्चिकः-विशाखा🌛🌌  ,  सिंहः-मघा-05-08🌞🌌  ,  नभस्यः-06-02🌞🪐  ,  गुरुः
- Indian civil date: 1945-06-02, Islamic: 1445-02-07 Ṣafar, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-अष्टमी►27:11*; शुक्ल-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►09:01; अनूराधा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मघा►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — इन्द्रः►20:32; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — विष्टिः►15:27; बवः►27:11*; बालवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-21.22° → -20.19°), गुरुः (105.27° → 106.20°), शुक्रः (16.01° → 17.39°), शनैश्चरः (176.54° → 177.58°), मङ्गलः (-27.12° → -26.79°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:11-12:22🌞-18:32🌇  
- चन्द्रः ⬆—12:18; ⬇—00:03*  
- शनैश्चरः ⬇—06:25; ⬆—18:42  
- गुरुः ⬇—11:17; ⬆—22:44  
- मङ्गलः ⬆—08:02; ⬇—20:02  
- शुक्रः ⬇—17:32; ⬆—04:58*  
- बुधः ⬆—07:38; ⬇—19:42  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:11-07:44; **साङ्गवः**—09:16-10:49; **मध्याह्नः**—12:22-13:54; **अपराह्णः**—15:27-16:59; **सायाह्नः**—18:32-19:59  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:11-07:01; **प्रातः-मु॰2**—07:01-07:50; **साङ्गवः-मु॰2**—09:29-10:18; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:57-12:46; **अपराह्णः-मु॰2**—14:25-15:14; **सायाह्नः-मु॰2**—16:53-17:43; **सायाह्नः-मु॰3**—17:43-18:32  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:25; **मध्यरात्रिः**—23:12-01:32  
___________________
- **राहुकालः**—13:54-15:27; **यमघण्टः**—06:11-07:44; **गुलिककालः**—09:16-10:49  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:25); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- तिरुच्चॆन्दूर् आवणित् तिरुविऴा निऱैवु, दुर्गा-व्रत-आरम्भः, शिवराजेन दसग्रहणरोधः #३४६
### दुर्गा-व्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/05/08/durgA-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: VratamStart SpecialPeriodStart


### शिवराजेन दसग्रहणरोधः #३४६

Event occured on 1677-08-24 (gregorian). 

Shivaji notified the Dutch to stop slave trade:

> In the days of the Moorish [Muslim] government it was allowed for you to buy male slaves and female slaves here [the Karnatak], and to transport the same, without anyone preventing that. But now you may not, as long as I am master of these lands, buy male or female slaves, nor transport them. And in case you were to do the same, and would want to bring [slaves] aboard, my men will oppose that and prevent it in all ways, and also not allow that they may be brought back in your house; this you must observe and comply with.

Dutch original:

> Voor desen heeft dit land onder 't moors gebied geweest en doen stond het u edele vrij slaven en slavinnen te kopen, en verkopen dog dat sal nu niet mogen wesen, want mijn volk heeft last 't selve te beletten, indien u edele het egter wilde doen, die ook niet toelaten sullen, dat u edele deselve in in sijn huijs of schip brengt, maar sullen se u edele ontnemen en op vrije voeten stellen.

#### Context
shivAjI had embarked on a remarkable "digvijaya" campaign towards the south. Representatives from many domestic and foregin powers visited, paid tribute and sought continuation of trading privileges.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/24/shivarAjena_dAsagrahaNa-rodhaH.toml)
- Tags: 


### तिरुच्चॆन्दूर् आवणित् तिरुविऴा निऱैवु

Observed on Viśākhā nakshatra of Siṁhaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

The Tiruchendur Brahmotsavam of Avani each year is very special. The festival is conducted for twelve days. This marks the final day of the festival.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/sidereal_solar_month/nakshatra/05/16/tiruccendUr_AvaNit_tiruvizhA_nir2aivu.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


