+++
title = "2023-06-15"

+++
## ज्यैष्ठः-03-27  ,  मेषः-अपभरणी🌛🌌  ,  मिथुनम्-मृगशीर्षम्-03-01🌞🌌  ,  शुक्रः-03-26🌞🪐  ,  गुरुः
- Indian civil date: 1945-03-25, Islamic: 1444-11-26 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►08:32; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►14:10; कृत्तिका► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः►17:56; ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सुकर्म►25:59*; धृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलः►08:32; गरः►20:33; वणिजः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (47.39° → 48.15°), शनैश्चरः (106.49° → 107.44°), मङ्गलः (-51.04° → -50.68°), शुक्रः (-44.90° → -44.81°), बुधः (17.65° → 16.82°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — वृषभः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—05:57-12:20🌞️-18:43🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—16:21; **चन्द्रोदयः**—04:09*  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:57-07:32; **साङ्गवः**—09:08-10:44; **मध्याह्नः**—12:20-13:55; **अपराह्णः**—15:31-17:07; **सायाह्नः**—18:43-20:07  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:57-06:48; **प्रातः-मु॰2**—06:48-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:21-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:54-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:27-15:18; **सायाह्नः-मु॰2**—17:00-17:52; **सायाह्नः-मु॰3**—17:52-18:43  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:12; **मध्यरात्रिः**—23:12-01:27  
___________________
- **राहुकालः**—13:55-15:31; **यमघण्टः**—05:57-07:32; **गुलिककालः**—09:08-10:44  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:27); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- कृत्तिका-व्रतम्, प्रदोष-व्रतम्, मिथुन-रवि-सङ्क्रमण-षडशीति-पुण्यकालः, रवि-सङ्क्रमण-पुण्यकालः, शिवराजो रामसिंहेन रक्षितः २ #३५७, सङ्क्रमण-दिन-अपराह्ण-पुण्यकालः
### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Lord Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### मिथुन-रवि-सङ्क्रमण-षडशीति-पुण्यकालः
- 17:56→18:43



Mithuna-Ravi-Saṅkramaṇa-Ṣaḍaśīti Punyakala. Perform danam of clothes, food and water.

वस्त्रान्नपानदानानि मिथुने विहितानि तु॥  
---स्मृतिकौस्तुभे  
सङ्क्रान्तिस्नानाकरणे प्रत्यवायमाह शातातपः—  
सूर्यसङ्क्रमणे पुण्ये न स्नायाद्यदि मानवः।  
सप्तजन्मसु रोगी स्याद् दुःखभागी च जायते॥  
सङ्क्रान्त्यां यानि दत्तानि हव्यकव्यानि मानवैः।  
तानि तस्य ददात्यर्कः सप्तजन्मसु निश्चितम्॥  
(स्मृतिमुक्ताफले आह्निक-काण्डे-पूर्वभागः)  
षडशीत्यां तु यद्दत्तं यद्दत्तं विषुवद्वये।  
दृश्यते सागरस्यान्तस्तस्यान्तो नैव दृश्यते॥  
---स्मृतिकौस्तुभे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/mithuna-ravi-saGkramaNa-SaDazIti-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


### प्रदोष-व्रतम्
- 18:43→20:07



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### रवि-सङ्क्रमण-पुण्यकालः
- 11:32→18:43



16 ghatikas on either side of the transition of the Sun are sacred for various observances. In addition to specific puṇyakālas like ṣaḍaśīti, viṣṇupadī etc., this is also useful, especially in cases where the other puṇyakālas are inconvenient for appropriate performance of rituals such as snāna, dāna, tarpaṇa, etc.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/ravi-saGkramaNa-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


### सङ्क्रमण-दिन-अपराह्ण-पुण्यकालः
- 12:20→18:43



When the transit of the Sun (saṅkrānti) happens in the second half of the day (aparāhṇa) and before midnight, the second half of the day is a puṇyakāla for various observances. In addition to 16 ghatikas on either side of the transition, and specific puṇyakālas like ṣaḍaśīti, viṣṇupadī etc., this is also useful, especially in cases where the other puṇyakālas are inconvenient for appropriate performance of rituals such as snāna, dāna, tarpaṇa, etc.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/saGkramaNa-dina-aparAhNa-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


### शिवराजो रामसिंहेन रक्षितः २ #३५७

Event occured on 1666-06-15 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

shivAjI was under strict house arrest since 25th May after his petition to return home in exchange for 20 million Rs was refused. Quote below is from Mehendale's book.

"Soon afterwards, probably on 5th June, it was reported to the Emperor that Shivaji's and Ram Singh's men were daily coming to Agra. The report was probably false. But it was enough to infuriate the Emperor. He ordered Siddi Fulad and the men of the artillery: "Go and seize Shivaji and kill him." But it would seem that by this time Shivaji had won over not only Jafar Khan and Muhammad Amin Khan but the Emperor's elder sister Jahan Ara as well, for she at once urged the Emperor: "Mirza Raja [Jai Singh] is a sincere servant of Your Majesty. Shivaji came here relying upon his assurance. If you kill him now no one will have any faith in your word." It was due to her intervention that the Emperor rescinded the order. It was probably this incident which led Ram Singh to take additional precautions for Shivaji's safety. Since 5th June, Ram Singh's men began keeping watch around Shivaji inside the circle of guards which had been posted by the Emperor's orders. Ram Singh justified this saying that the Emperor had kept Shivaji in his custody and he would be held responsible if Shivaji escaped or committed suicide."

jayasiMha too helped: "After the incident of 12th May, the Emperor had written to Jai Singh informing him of what had occurred and had asked for his advice in the matter. To this, according to the Alamgirnama, Jai Singh had replied that as he had concluded a treaty and covenant with Shivaji, he would be obliged if Shivaji's offences would be pardoned and that such a policy would also be advantageous in view of the campaign against Bijapur. He also instructed Ram Singh to ensure that Shivaji remained safe and the sanctity of his and Ram Singh's promises to Shivaji remained inviolate. At first Jai Singh had even beseeched the Emperor to let Shivaji return home.
"

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/06/05/shivarAjo_rAmasiMhena_raxitaH_2.toml)
- Tags: 


