+++
title = "2023-06-14"

+++
## ज्यैष्ठः-03-26  ,  मेषः-अश्विनी🌛🌌  ,  वृषभः-मृगशीर्षम्-02-31🌞🌌  ,  शुक्रः-03-25🌞🪐  ,  बुधः
- Indian civil date: 1945-03-24, Islamic: 1444-11-25 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-एकादशी►08:48; कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अश्विनी►13:38; अपभरणी► (मेषः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — अतिगण्डः►26:57*; सुकर्म►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवः►08:48; कौलवः►20:37; तैतिलः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कन्या  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-51.41° → -51.04°), गुरुः (46.63° → 47.39°), शनैश्चरः (105.54° → 106.49°), बुधः (18.44° → 17.65°), शुक्रः (-44.99° → -44.90°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — वृषभः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:56-12:19🌞-18:42🌇  
- चन्द्रः ⬇—15:27; ⬆—03:22*  
- शनैश्चरः ⬇—11:17; ⬆—23:32  
- गुरुः ⬇—15:18; ⬆—02:50*  
- मङ्गलः ⬆—09:41; ⬇—22:12  
- शुक्रः ⬆—09:14; ⬇—21:49  
- बुधः ⬇—17:22; ⬆—04:43*  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:56-07:32; **साङ्गवः**—09:08-10:44; **मध्याह्नः**—12:19-13:55; **अपराह्णः**—15:31-17:07; **सायाह्नः**—18:42-20:07  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:56-06:48; **प्रातः-मु॰2**—06:48-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:21-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:54-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:27-15:18; **सायाह्नः-मु॰2**—17:00-17:51; **सायाह्नः-मु॰3**—17:51-18:42  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:11; **मध्यरात्रिः**—23:12-01:27  
___________________
- **राहुकालः**—12:19-13:55; **यमघण्टः**—07:32-09:08; **गुलिककालः**—10:44-12:19  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:45); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- कूर्म-जयन्ती, तल्वार-शिखर-जयः #२४, सर्व-योगिनी-एकादशी
### कूर्म-जयन्ती

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvādaśī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Sāyāhnaḥ/puurvaviddha). 

Danam of Brahma puranam

ज्येष्ठमासे तथा कृष्णद्वादश्यां भगवानजः।  
मन्दरं पृष्ठतः कृत्वा कूर्मरूपी हरिर्दधौ॥  
अवतारदिने पुण्ये हरिमुद्दिश्य भक्तितः।  
उपवासादि यत् किञ्चित्तदानन्त्याय कल्पते॥



#### Details
- References
  - Vaidyanatha Dikshitiyam (SVR) p.62
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/03/27/kUrma~jayantI.toml)
- Tags: Dashavataram LessCommonFestivals


### सर्व-योगिनी-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of jyaiṣṭha month is known as yōginī-ēkādaśī.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/yOginI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### तल्वार-शिखर-जयः #२४

Event occured on 1999-06-14 (gregorian). 

On this day, during the kArgil war, Major Manoj Talwar died capturing point 5765 (19k feet high) from pAkistAni jihAdi-s.

- He was the son of Capt PL Talwar, a civil engineer who participated in the 1962 China war and helped build the laDhAk airport.
- He could’ve easily been an Army Doc but he chose NDA over AFMC. 
- It wasn’t his turn to get posted at Siachen but he chose to get posted there and was granted an ‘out of turn posting’.

#### Events
Although the team was supposed to be led by a Junior Officer, Major Manoj volunteered to lead the mission. The Pakistani army was constantly firing from above. He ordered his team to go around the peak and flank the entrenched enemy from front. During their advance, he suffered from several splinter injuries by enemy’s mortars and grenades but despite all the difficulties, he displayed rare determination, exemplary sense of courage and devotion to duty and kept pushing forward. Moments after he had finally captured the peak & had embedded the Indian Flag at point 5765 on the midnight of 13th June, a splinter from a mortar shelling hit his eye and he was gravely injured. He fell 19,000 feet below into the valley and the search for his body went on for hours till the early morning of 14th June 1999.

#### Aftermath
- Point 5765 was named ‘Talwar Top’ & the bunker ‘Talwar Bunker’. 
- On 17th of June, as his body was cremated.
- All the markets, cinema halls and other public places were closed. The women in the houses did not cook food that day. He was respected and loved as the ‘Son Of Meerut.’ 
- His parents received his last letter which he had written on 10th of June while sitting on his bunker.
- Later in the year 2003, a statue was built in Meerut in his honour and was unveiled by Sh Rajnath Singh.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/06/14/talvAra-shikhara-jayaH.toml)
- Tags: 


