+++
title = "2023-06-20"

+++

## %आषाढः-04-02  ,मिथुनम्-पुनर्वसुः🌛🌌  ,  मिथुनम्-मृगशीर्षम्-03-06🌞🌌  ,  शुक्रः-03-31🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1945-03-30, Islamic: 1444-12-01 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►13:07; शुक्ल-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►22:34; पुष्यः► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►  
  - **राशि-मासः** — ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ध्रुवः►25:44*; व्याघातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►13:07; तैतिलम्►26:06*; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (13.06° → 12.02°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-44.32° → -44.16°), शनिः (111.26° → 112.22°), मङ्गलः (-49.23° → -48.87°), गुरुः (51.19° → 51.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — वृषभः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:58-12:21🌞-18:44🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆07:32 |⬇20:39 |
|शनिः   |⬇10:54 |⬆23:08 |     |
|गुरुः  |⬇14:59 |⬆02:31*|     |
|मङ्गलः |     |⬆09:33 |⬇22:01 |
|शुक्रः |     |⬆09:12 |⬇21:44 |
|बुधः   |⬇17:49 |⬆05:06*|     |
|राहुः  |⬇14:33 |⬆02:09*|     |
|केतुः  |     |⬆14:33 |⬇02:09*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:58-07:33; **साङ्गवः**—09:09-10:45; **मध्याह्नः**—12:21-13:56; **अपराह्णः**—15:32-17:08; **सायाह्नः**—18:44-20:08  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:58-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:40; **साङ्गवः-मु॰2**—09:22-10:13; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:55-12:46; **अपराह्णः-मु॰2**—14:28-15:19; **सायाह्नः-मु॰2**—17:02-17:53; **सायाह्नः-मु॰3**—17:53-18:44  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:28-05:13; **मध्यरात्रिः**—23:13-01:28  
___________________
- **राहुकालः**—15:32-17:08; **यमघण्टः**—09:09-10:45; **गुलिककालः**—12:21-13:56  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:04); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अमृतलक्ष्मी-व्रतम्, काश्मीरं डोग्रैर् गृहीतम् #२०४, खाण्डेराव-ग्रहणम् #२६२, त्रिपुष्कर-योगः, बन्दा-हत्या #३०७
### अमृतलक्ष्मी-व्रतम्

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/lakShmI/lunar_month/tithi/04/02/amRtalakSmI-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### बन्दा-हत्या #३०७

Event occured on 1716-06-20 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, after three months of confinement, bandA bahAdur, the vaiShNava disciple of guru govindasiMha, was tortured and killed, after being captured and refusing to convert to Islam.

The execution was brutal. In the prior days, 100 sikh soldiers were brought out and killed daily. bandA was told to kill his four-year-old son, Ajai Singh, which he refused to do. So, Ajai Singh was murdered, his heart was cut out, and thrusted into Banda Bahdur's mouth. Later, banda's eyes were pulled out and his hands and feet chopped off. His flesh was torn with red hot pincers. Then he was beheaded. (Sources: Dispatches of John Surman and Edward Stephenson; and other witnesses)

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/06/09/bandA-hatyA.toml)
- Tags: 


### काश्मीरं डोग्रैर् गृहीतम् #२०४

Event occured on 1819-06-20 (gregorian). 

On this day, Pandit Birbal Dhar entered with Sikh soldiers into Kashmir as a victor over afghAns. He had made a daring and costly escape (loosing wife, daughter in law) from Azam Khan's court to raNajIt singh at lahore via gulAb singh in jammu.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/06/20/kAshmIram_Dograir_gRhItam.toml)
- Tags: 


### खाण्डेराव-ग्रहणम् #२६२

Event occured on 1761-06-20 (gregorian). 

On 20th June 1761, the royalist divAn Khande Rao was surrendered to the new userper Haidar by a cornered Krishnaraja Wodeyar II. Haidar imprisoned him in a iron cage (Page 204, Chapter 5 of Political history of Karnataka under the nawabs) and shifted him to Bangalore where he died a year later. Although khande Rao had let haidar escape, treated Haidar's family with utmost respect when they were captured, Haidar behaved and repaid him in a very brutal manner. Even Haidar's wife, Fakhrunnisa, did not prevail upon Haidar to give a milder punishment to the gallant foe.

#### Context
- Khande Rao came in contact with Haidar Ali in August 1756 when the king entrusted him with 50k gold pieces to be given to Sahbas Sahib (brother of Haidar) and Haidar to enable them to raise an army to defeat the Dalawai brothers who had virtually imprisoned him (the king) in his own palace.
- Haidar rose to power under Khande Rao with the countenence of Karachuri Nanjarajaiah. In 1758, Khande Rao was made "Dewan" on the recommendation of Haidar and the Dalawais (including Karachuri Nanjarajaiah) were side-lined.
- By 1759, it was clear that Haidar was getting more and more revenue districts assigned to himself and Khande Rao had seen through Haidar's intention to fleece the king.
- The Wodeyar King sought the assistance of the Mahratta army and Khande Rao wrote several letters to George Pigout, Governor General at Madras for help.
- On 26th August 1760, Khande Rao attacked Haidar at Srirangapatna but let Haidar flee out of sentiment, with the promise that he would retire away from maisUru. Haidar did not keep his promise - he tried regrouping and attacking. 
- Sadly, shortly thereafter marATha forces were recalled after the defeat at pANIpat. 
- Haidar rushed to the feet of the dalvai Karachuri Nanjarajaiah - the latter was swayed and basically let Haidar act on his behalf - sowing utter confusion in the maisUru king's troops. 

#### Aftermath
- On 3rd july 1761, Haidar formally occupied the Fort at Srirangapatna and declared himself as "Sarvadhikari and Regent" to the King. Karachuri Nanjarajaiah, who wanted to re-establish himself at Srirangapatna, was deceived for the second time by Haidar.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/06/20/khANDe-rAva-grahaNam.toml)
- Tags: 


### त्रिपुष्कर-योगः
- 05:58→13:07



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


