+++
title = "2026-03-01"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-13  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  कुम्भः-शतभिषक्-11-17🌞🌌  ,  मधुः-01-11🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-12-10, Islamic: 1447-09-12 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- विश्वावसुः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►19:09; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►08:33; आश्रेषा► (**राशिः** — कर्कटः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — शतभिषक्►  
  - **सूर्य-राशिः** — कुम्भः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शोभनः►14:30; अतिगण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►07:54; तैतिलम्►19:09; गरजा►30:30!; वणिजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (11.67° → 11.89°), बुधः (-11.50° → -9.99°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-12.82° → -13.06°), शनिः (-21.28° → -20.39°), गुरुः (-124.80° → -123.77°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — कुम्भः►24:43!; मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:39-12:32🌞-18:25🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:39 |⬇05:34*|
|शनिः   |     |⬆07:49 |⬇19:49 |
|गुरुः  |     |⬆14:26 |⬇03:09*|
|मङ्गलः |⬇17:36 |⬆05:57*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:22 |⬇19:17 |
|बुधः   |     |⬆07:17 |⬇19:08 |
|राहुः  |⬇18:16 |⬆06:30*|     |
|केतुः  |     |⬆18:16 |⬇06:30*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:39-08:07; **साङ्गवः**—09:35-11:03; **मध्याह्नः**—12:32-14:00; **अपराह्णः**—15:28-16:56; **सायाह्नः**—18:25-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:39-07:26; **प्रातः-मु॰2**—07:26-08:13; **साङ्गवः-मु॰2**—09:47-10:34; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:08-12:55; **अपराह्णः-मु॰2**—14:29-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:37; **सायाह्नः-मु॰3**—17:37-18:25  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:01-05:50; **मध्यरात्रिः**—23:18-01:45  
___________________
- **राहुकालः**—16:56-18:25; **यमघण्टः**—12:32-14:00; **गुलिककालः**—15:28-16:56  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:21); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, काम-दहनम्, रविपुष्य-योगः, रविवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्, शिवराजो जातः #३९६, शुक्र-सङ्क्रान्तिः
### अनध्यायः
- 18:25→06:38



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### काम-दहनम्

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Niśīthaḥ/paraviddha). 

फल्गुने शुक्लपक्षे तु चतुर्दश्यां महानिशि।  
प्रतिवर्षं दहेत् सम्यक् मृन्मयं मन्मथं नृप॥ इति।  
अर्धरात्रव्याप्तिश्चतुर्धा---पूर्वेद्युः परेद्युरुभयेद्युरनुभयेद्युश्च।  
यदा चतुर्दशी राजन् तपस्ये शुक्लपक्षके।  
अर्धरात्रियुता या वै दाहयोग्या हि सा तिथिः॥ इति।  
तृतीयचतुर्थपक्षयोरपि परा ग्राह्या।   
दिनद्वये निशीथे चेद्वर्तते च चतुर्दशी।  
तथा परैव कर्तव्या दहने मन्मथस्य च॥ इति।  
दिनद्वये यदा न स्यान्निशीथे च चतुर्दशी।  
तदा ग्राह्या परैव स्यात् तत्रैव प्रदहेत् स्मरम्॥ इति।  
चतुर्दश्यन्यदिने मन्मथदहने दोषस्मरणात्।  
चतुर्दशीं परित्यज्य ह्यन्यथा प्रदहेत् स्मरम्।  
ग्रामाधिपतिनाशः स्यात् गार्ग्यस्य वचनं यथा॥ इति।  
क्वचिद्देशे त्रयोदश्यादिषु आश्रेषादिसम्पर्करहितदिने मन्मथं दग्ध्वा पूर्वावेधरहितोत्तरफल्गुनीयुतदिने विष्णुडोलोत्सवं कुर्वन्ति। कूर्मपुराणमतमवलम्ब्य रामानुजसिद्धान्तिनामिदं मतम्।



#### Details
- References
  - Vrata Nirnaya Kalpavalli p. 135
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/12/14/kAma-dahanam.toml)
- Tags: CommonFestivals PuranaEvents


### रविपुष्य-योगः
- →08:33



When Pushya nakshatra falls on a Sunday, it is a special yōgaḥ, on which it is important to propitiate Surya Bhagavan.

आदित्येऽहनि पुष्यर्क्षं दैवात् सम्पद्यते यदि।  
पुष्यार्कयोगस्तत्रार्कं प्रयतः पूजयेन्नृप॥ इति।



#### Details
- References
  - VrataNirnayaKalpavalli
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/ravipuSya-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### रविवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 18:25→19:56



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Sunday, and is suitable for starting the vratam, for obtaining good health and a long life.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
आयुरारोग्यसिद्ध्यर्थं भानुवारेण संयुता।  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/ravivAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### शिवराजो जातः #३९६

Event occured on 1630-03-01 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day was born the great rAjan shivAjI (It was phAlguna k3), about whom bhUShaNa wrote
"चारौ वर्ण धर्म छोडि  
कलमा नेवाज पढि  
सिवाजी न होतो तौ  
सुनति होत सबकी" 🙏🙏

Source of the date are two close contemporary sources: jedhe shekavali and shivabharat.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/02/19/shivarAjo_jAtaH.toml)
- Tags: 


### शुक्र-सङ्क्रान्तिः
- 00:43→



Transition of Venus from one Rashi to another.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/zukra-saGkrAntiH.toml)
- Tags: Sankranti


