+++
title = "2026-03-10"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-22  ,वृश्चिकः-अनूराधा🌛🌌  ,  कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा-11-26🌞🌌  ,  मधुः-01-20🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-12-19, Islamic: 1447-09-21 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- विश्वावसुः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-सप्तमी►25:54!; कृष्ण-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अनूराधा►19:03; ज्येष्ठा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — हर्षणः►08:18; वज्रम्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►12:40; बवम्►25:54!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (5.18° → 7.14°), शनिः (-13.36° → -12.48°), मङ्गलः (13.59° → 13.81°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-15.01° → -15.25°), गुरुः (-115.63° → -114.63°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:33-12:30🌞-18:26🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:07 |⬆00:16*|     |
|शनिः   |     |⬆07:17 |⬇19:18 |
|गुरुः  |     |⬆13:50 |⬇02:33*|
|मङ्गलः |⬇17:30 |⬆05:46*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:23 |⬇19:27 |
|बुधः   |⬇18:01 |⬆06:09*|     |
|राहुः  |⬇17:41 |⬆05:54*|     |
|केतुः  |     |⬆17:41 |⬇05:54*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:33-08:02; **साङ्गवः**—09:31-11:01; **मध्याह्नः**—12:30-13:59; **अपराह्णः**—15:28-16:57; **सायाह्नः**—18:26-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:33-07:21; **प्रातः-मु॰2**—07:21-08:08; **साङ्गवः-मु॰2**—09:43-10:31; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:06-12:53; **अपराह्णः-मु॰2**—14:28-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:38; **सायाह्नः-मु॰3**—17:38-18:26  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:56-05:45; **मध्यरात्रिः**—23:17-01:42  
___________________
- **राहुकालः**—15:28-16:57; **यमघण्टः**—09:31-11:01; **गुलिककालः**—12:30-13:59  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:18); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, पाल्खेड्-युद्धम् #२९८, फाल्गुन-अष्टका-पूर्वेद्युः, माचि-चॆव्वाय्
### अनध्यायः
- 18:26→06:33



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### माचि-चॆव्वाय्



Do upavāsam (at least do not take salt) and pray to Bhagavan Shiva (Vaidyanatha Swami).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/mAci~cevvAy.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### पाल्खेड्-युद्धम् #२९८

Event occured on 1728-03-10 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

bAjIrAv, rANOjI shiNDe and mahlarrAv holkar defeated the Nizam Asaf Jah I. The peshvA (rather than give open battle) moved swiftly and looted nizam's ahmednagar area even as the nizAm was looting his lands. nizAm chased but could not keep up, while bAjI was always a step ahead thanks to his great spy network. Threatening ahmednagar, he drew the nizAm to a tight spot at pAlkheD with no supplies or access to water, cut off from artillery.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/02/28/pAlkheD-yuddham.toml)
- Tags: 


### फाल्गुन-अष्टका-पूर्वेद्युः



Shannavati Shraddham Day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्या: पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरवोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति  क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/relative_event/phAlguna-aSTakA-zrAddham/offset__-1/phAlguna-aSTakA-pUrvEdyuH.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


