+++
title = "2026-03-12"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-24  ,धनुः-मूला🌛🌌  ,  कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा-11-28🌞🌌  ,  मधुः-01-22🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1947-12-21, Islamic: 1447-09-23 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- विश्वावसुः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-नवमी►30:29!; कृष्ण-दशमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मूला►24:42!; पूर्वाषाढा► (**राशिः** — धनुः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►  
  - **सूर्य-राशिः** — कुम्भः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धिः►09:56; व्यतीपातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►17:27; गरजा►30:29!; वणिजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (14.02° → 14.23°), शनिः (-11.60° → -10.73°), बुधः (9.03° → 10.86°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-113.63° → -112.64°), शुक्रः (-15.50° → -15.74°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:32-12:29🌞-18:26🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇12:43 |⬆01:56*|     |
|शनिः   |     |⬆07:10 |⬇19:11 |
|गुरुः  |     |⬆13:43 |⬇02:25*|
|मङ्गलः |⬇17:28 |⬆05:44*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:23 |⬇19:29 |
|बुधः   |⬇17:46 |⬆05:55*|     |
|राहुः  |⬇17:33 |⬆05:46*|     |
|केतुः  |     |⬆17:33 |⬇05:46*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:32-08:01; **साङ्गवः**—09:31-11:00; **मध्याह्नः**—12:29-13:58; **अपराह्णः**—15:27-16:57; **सायाह्नः**—18:26-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:32-07:20; **प्रातः-मु॰2**—07:20-08:07; **साङ्गवः-मु॰2**—09:42-10:30; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:05-12:53; **अपराह्णः-मु॰2**—14:28-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:38; **सायाह्नः-मु॰3**—17:38-18:26  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:55-05:44; **मध्यरात्रिः**—23:16-01:41  
___________________
- **राहुकालः**—13:58-15:27; **यमघण्टः**—06:32-08:01; **गुलिककालः**—09:31-11:00  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:28); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- फाल्गुन-अन्वष्टका-श्राद्धम्, मुम्बापुर्याम् १२ विस्फोटकानि #३३, लवण-सङ्घर्षः #९६, व्यतीपात-श्राद्धम्
### लवण-सङ्घर्षः #९६

Event occured on 1930-03-12 (gregorian). 

MK Gandhi led a group of 80 people on a 24-day (12 March 1930 to 5 April 1930) march against the British monopoly on production of salt. This non-violent protest came to be known as the Dandi March or Salt March. The Dandi March and the ensuing Dharasana Satyagraha drew worldwide attention to the Indian independence movement through extensive newspaper and newsreel coverage. Mass civil disobedience spread throughout India as millions broke the salt laws by making salt or buying illegal salt. The satyagraha against the salt tax continued for almost a year, ending with MK Gandhi's release from jail.

Although over 60k Indians were jailed as a result of the Salt Satyagraha, the British did not make immediate major concessions.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/12/lavaNa-sangharShaH.toml)
- Tags: 


### मुम्बापुर्याम् १२ विस्फोटकानि #३३

Event occured on 1993-03-12 (gregorian). 

Mumbai, 13:30–15:40, Friday (between Ramadan Jumma prayers): 12 bombs exploded, 260 people dead, 700 + Injured. The RDX used came from Islamic Republic of Pakistan by sea, and was landed in Shekhadi and Porbandar by bribing customs officials. Indian muslim gangsters (connected with Dawood Ibrahim) were given arms, ammunition and explosives training in that Islamic Republic as well.

In 2006, 100 of 129 accused were found to be guilty and were convicted (including Yakub, Isa, Yusuf and Rubina Memon, who were punished). All of these death sentences were commuted to life sentences (except Yakub) by Supreme Court in 2013. Many convicted escaped custody, including a mastermind, Tiger Memon. The mastermind don, Dawood Ibrahim (from a Konkani muslim family), found refuge in Pakistan - where his daughter married notorious pAki cricketer Javed Miandad's son. 

On 10 July 2006, the Chief Minister of Maharashtra, Sharad Pawar, admitted that he had "deliberately misled" people following the 1993 Mumbai bombings by adding the name of a "13th" Muslim-dominated locality for "communal peace". He also admitted to lying about evidence recovered and misleading people into believing that it pointed to the Tamil Tigers as possible suspects.

Infuriated at the bombings, Ibrahim's right-hand man, Chotta Rajan, split from the organisation and took most of the leadership-level Hindu aides with him, including Sadhu, Jaspal Singh and Mohan Kotiyan. The ensuing war continued even 25 years later, involving 100s of deaths. 10+ accused (including Salim Kurla, Majeed Khan, Shakil Ahmed, Mohammed Jindran, Hanif Kadawala, Akbar Abu Sama Khan and Mohammed Latif) were assassinated by Rajan's hitmen. Chhota Rajan is believed to have assisted Indian intelligence agencies as well (while being targetted by pAkistan's ISI).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/12/mumbApuryAm_12_visphoTakAni.toml)
- Tags: 


### फाल्गुन-अन्वष्टका-श्राद्धम्



Shannavati Shraddham Day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्याः पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरर्त्वोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/relative_event/phAlguna-aSTakA-zrAddham/offset__01/phAlguna-anvaSTakA-zrAddham.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


