+++
title = "2026-03-30"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-12  ,सिंहः-मघा🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-16🌞🌌  ,  माधवः-02-10🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-01-09, Islamic: 1447-10-11 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- पराभवः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वादशी►07:10; शुक्ल-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मघा►14:46; पूर्वफल्गुनी► (**राशिः** — सिंहः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मीनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शूलः►16:49; गण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►07:10; कौलवम्►19:00; तैतिलम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (4.03° → 4.90°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-19.89° → -20.13°), गुरुः (-96.32° → -95.40°), बुधः (27.19° → 27.42°), मङ्गलः (17.76° → 17.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:20-12:24🌞-18:27🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:20 |⬇04:57*|
|शनिः   |⬇18:09 |⬆06:03*|     |
|गुरुः  |     |⬆12:34 |⬇01:17*|
|मङ्गलः |⬇17:15 |⬆05:20*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:28 |⬇19:49 |
|बुधः   |⬇16:37 |⬆04:49*|     |
|राहुः  |⬇16:22 |⬆04:35*|     |
|केतुः  |     |⬆16:22 |⬇04:35*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:20-07:51; **साङ्गवः**—09:22-10:53; **मध्याह्नः**—12:24-13:55; **अपराह्णः**—15:25-16:56; **सायाह्नः**—18:27-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:20-07:09; **प्रातः-मु॰2**—07:09-07:57; **साङ्गवः-मु॰2**—09:34-10:23; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:00-12:48; **अपराह्णः-मु॰2**—14:25-15:13; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:27  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:45-05:33; **मध्यरात्रिः**—23:12-01:35  
___________________
- **राहुकालः**—07:51-09:22; **यमघण्टः**—10:53-12:24; **गुलिककालः**—13:55-15:25  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:34); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, तुलसी-जननं-क्षीरसागरतः, भ्रातृप्राप्ति-व्रत-आरम्भः, मदन-त्रयोदशी, सोम-प्रदोष-व्रतम्
### अनध्यायः
- 18:27→06:20



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भ्रातृप्राप्ति-व्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/01/12/bhrAtRprApti-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialVratam VratamStart SpecialPeriodStart


### मदन-त्रयोदशी

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

चैत्रशुक्लत्रयोदश्यां मदनं चम्पकात्मकम्।  
कृत्वा सम्पूज्य यत्नेन वीजयेद्यजनेन तु।  
ततः सन्धुक्षितः कामः पुत्रपौत्रसमृद्धिदः॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.104
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/01/13/madana-trayOdazI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### सोम-प्रदोष-व्रतम्
- 18:27→19:56



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Monday, which is already a special day for śivārādhanam.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/sOma-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### तुलसी-जननं-क्षीरसागरतः

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/misc-flora/lunar_month/tithi/01/12/tulasI-jananaM~kSIrasAgarataH.toml)
- Tags: LessCommonFestivals PuranaEvents


