+++
title = "2023-12-09"

+++
## कार्त्तिकः-08-26  ,  तुला-चित्रा🌛🌌  ,  वृश्चिकः-ज्येष्ठा-08-23🌞🌌  ,  सहः-09-17🌞🪐  ,  शनिः
- Indian civil date: 1945-09-18, Islamic: 1445-05-26 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-एकादशी►06:31; कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►10:40; स्वाती► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शोभनः►23:32; अतिगण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►06:31; कौलवम्►18:58; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (6.18° → 6.47°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (41.65° → 41.48°), गुरुः (-139.75° → -138.66°), शनिः (-74.88° → -73.92°), बुधः (-20.40° → -19.95°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:23-12:00🌞-17:38🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇14:48 |⬆03:38*|     |
|शनिः   |     |⬆11:22 |⬇23:00 |
|गुरुः  |     |⬆15:00 |⬇03:24*|
|मङ्गलः |⬇17:12 |⬆05:55*|     |
|शुक्रः |⬇14:57 |⬆03:23*|     |
|बुधः   |     |⬆07:52 |⬇19:05 |
|राहुः  |     |⬆14:11 |⬇02:25*|
|केतुः  |⬇14:11 |⬆02:25*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:23-07:47; **साङ्गवः**—09:12-10:36; **मध्याह्नः**—12:00-13:25; **अपराह्णः**—14:49-16:14; **सायाह्नः**—17:38-19:14  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:23-07:08; **प्रातः-मु॰2**—07:08-07:53; **साङ्गवः-मु॰2**—09:23-10:08; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:38-12:23; **अपराह्णः-मु॰2**—13:53-14:38; **सायाह्नः-मु॰2**—16:08-16:53; **सायाह्नः-मु॰3**—16:53-17:38  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:41-05:32; **मध्यरात्रिः**—22:44-01:17  
___________________
- **राहुकालः**—09:12-10:36; **यमघण्टः**—13:25-14:49; **गुलिककालः**—06:23-07:47  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:23); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- उन्मीलनी-महाद्वादशी, द्विपुष्कर-योगः, रै-लीलाऽपहृतस्त्री रक्षति #७७, सर्व-उत्पन्ना-एकादशी
### द्विपुष्कर-योगः
- 06:31→06:23



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~6.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### रै-लीलाऽपहृतस्त्री रक्षति #७७

Event occured on 1946-12-09 (gregorian). 

On this day, Leela Roy reached Ramganj on 9 December, walking 90 miles on foot from Chaumohani in an effort to rescue kidnapped Hindu girls after the Noakhali riots. She recovered 1,307 abducted girls. Her organisation, the National Services Institute, set up 17 relief camps.

#### Context
Great numbers of Hindu women were gang-raped and kidnapped after the Noakhali riots. On 20 October, at a meeting of the Chattogram Mahila Sangha, the Chittagong branch of the All India Women's Conference, presided over by Nellie Sengupta, a resolution was passed that the organisation would work for the relief and recovery of the abducted Hindu women. The Noakhali Relief Committee was formed. From 26 October onwards, the committee began to send a group of volunteers led by Ashoka Gupta to Noakhali for relief operations on a weekly basis.

In December, the Srihatta Mahila Sangha decided to send Kiranshashi Deb, Leela Dasgupta, Saralabala Deb and Suhasini Das to Noakhali for relief work.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/09/rai-lIlA_apahRta-strI_raxati.toml)
- Tags: 


### सर्व-उत्पन्ना-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of kārttika month is known as utpannā-ēkādaśī.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/utpannA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### उन्मीलनी-महाद्वादशी



When the Ekadashi tithi is incident at sunrise on two consecutive days, the second day, where there is association with Dwadashi tithi, is known as unmīlanī is one of the eight mahādvādaśīs.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/dvAdashI/description_only/unmIlanI~mahAdvAdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations SpecialVratam


