+++
title = "2023-12-11"

+++
(चि॰)
## %कार्त्तिकः-08-28  ,वृश्चिकः-विशाखा🌛🌌  ,  वृश्चिकः-ज्येष्ठा-08-25🌞🌌  ,  सहः-09-19🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1945-09-20, Islamic: 1445-05-28 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-त्रयोदशी►07:10; कृष्ण-चतुर्दशी►30:24*; अमावास्या►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►12:11; अनूराधा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सुकर्म►20:54; धृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►07:10; भद्रा►18:52; शकुनिः►30:24*; चतुष्पात्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (6.76° → 7.06°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-72.97° → -72.01°), शुक्रः (41.31° → 41.14°), गुरुः (-137.57° → -136.49°), बुधः (-19.37° → -18.64°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:24-12:01🌞-17:39🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇16:20 |⬆05:29*|     |
|शनिः   |     |⬆11:15 |⬇22:52 |
|गुरुः  |     |⬆14:52 |⬇03:16*|
|मङ्गलः |⬇17:10 |⬆05:53*|     |
|शुक्रः |⬇14:57 |⬆03:25*|     |
|बुधः   |     |⬆07:48 |⬇19:01 |
|राहुः  |     |⬆14:02 |⬇02:16*|
|केतुः  |⬇14:02 |⬆02:16*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:24-07:48; **साङ्गवः**—09:13-10:37; **मध्याह्नः**—12:01-13:26; **अपराह्णः**—14:50-16:15; **सायाह्नः**—17:39-19:15  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:24-07:09; **प्रातः-मु॰2**—07:09-07:54; **साङ्गवः-मु॰2**—09:24-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:39-12:24; **अपराह्णः-मु॰2**—13:54-14:39; **सायाह्नः-मु॰2**—16:09-16:54; **सायाह्नः-मु॰3**—16:54-17:39  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:42-05:33; **मध्यरात्रिः**—22:45-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—07:48-09:13; **यमघण्टः**—10:37-12:01; **गुलिककालः**—13:26-14:50  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:24); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- कार्त्तिक-सोमवासरः, पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी), मासशिवरात्रिः
### कार्त्तिक-सोमवासरः



Do puja to Shiva/Parvati, perform fast. Also perform pārāyaṇam of skāndapurāṇāntargata sōmavāra-vrata-māhatmyam that details the story of the great pativrata sīmantinī.

शिवपूजा सदा लोके हेतुः स्वर्गापवर्गयोः॥  
सोमवारे विशेषेण प्रदोषादिगुणान्विते॥८॥  
केवलेनापि ये कुर्युः सोमवारे शिवार्चनम्॥  
न तेषां विद्यते किञ्चिदिहामुत्र च दुर्लभम्॥९॥  
उपोषितः शुचिर्भूत्वा सोमवारे जितेन्द्रियः॥  
वैदिकैर्लौकिकैर्वाऽपि विधिवत् पूजयेच्छिवम्॥१०॥  
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा कन्या वाऽपि सभर्त्तृका॥  
विभर्तृका वा सम्पूज्य लभते वरमीप्सितम्॥११॥  
---श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां ब्रह्मोत्तरखण्डे सोमवारव्रतवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः  
  
सोमवारे दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश अर्पयामि सदाशिव॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नक्तं च सोमवारे च सोमनाथ जगत्पते।  
अनन्तकोटिसौभाग्यं अक्षय्यं कुरु शङ्कर॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नमः सोमविभूषाय सोमायामिततेजसे।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सोमो यच्छतु मे शिवम्॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
आकाशदिग्शरीराय ग्रहनक्षत्रमालिने।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो वरदो भव॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
  
अम्बिकायै नमस्तुभ्यं नमस्ते देवि पार्वति।  
अनघे वरदे देवि गृहाणार्घ्यं प्रसीद मे॥  
---पार्वत्यै नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
  
सुब्रह्मण्य महाभाग कार्त्तिकेय सुरेश्वर।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो वरदो भव॥  
---सुब्रह्मण्याय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नन्दिकेश महाभाग शिवध्यानपरायण।  
शैलादये नमस्तुभ्यं गृहाणार्घ्यमिदं प्रभो॥  
---नन्दिकेश्वराय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
[नीलकण्ठ-पदाम्भोज-परिस्फुरित-मानस।  
शम्भोः सेवाफलं देहि चण्डेश्वर नमोऽस्तु ते॥  
---चण्डिकेश्वराय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)]



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/description_only/kArttikA~sOmavAsaraH.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### मासशिवरात्रिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Niśīthaḥ/paraviddha). 

Monthly Shivaratri day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/00/29/mAsazivarAtriH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/29/pancha-parva-4.toml)
- Tags: Pancha Parva


