+++
title = "2026-07-13"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-29  ,मिथुनम्-आर्द्रा🌛🌌  ,  मिथुनम्-पुनर्वसुः-03-29🌞🌌  ,  नभः-05-23🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-04-22, Islamic: 1448-01-27 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्दशी►18:49; अमावास्या►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आर्द्रा►26:50!; पुनर्वसुः► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►  
  - **राशि-मासः** — ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ध्रुवः►15:57; व्याघातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►08:40; शकुनिः►18:49; चतुष्पात्►29:00!; नाग►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-0.06° → 1.54°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (96.08° → 97.01°), शुक्रः (-42.99° → -43.14°), गुरुः (-12.10° → -11.37°), मङ्गलः (40.64° → 40.89°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:04-12:25🌞-18:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇17:54 |⬆05:39*|     |
|शनिः   |⬇11:54 |⬆23:41 |     |
|गुरुः  |     |⬆06:57 |⬇19:33 |
|मङ्गलः |⬇15:50 |⬆03:07*|     |
|शुक्रः |     |⬆09:08 |⬇21:27 |
|बुधः   |     |⬆06:04 |⬇18:43 |
|राहुः  |⬇08:54 |⬆21:13 |     |
|केतुः  |     |⬆08:54 |⬇21:13 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:04-07:39; **साङ्गवः**—09:14-10:50; **मध्याह्नः**—12:25-14:00; **अपराह्णः**—15:36-17:11; **सायाह्नः**—18:46-20:11  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:04-06:54; **प्रातः-मु॰2**—06:54-07:45; **साङ्गवः-मु॰2**—09:27-10:18; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:59-12:50; **अपराह्णः-मु॰2**—14:32-15:23; **सायाह्नः-मु॰2**—17:05-17:55; **सायाह्नः-मु॰3**—17:55-18:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:33-05:18; **मध्यरात्रिः**—23:17-01:33  
___________________
- **राहुकालः**—07:39-09:14; **यमघण्टः**—10:50-12:25; **गुलिककालः**—14:00-15:36  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:27); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या), बोधायन-कात्यायन-ज्यैष्ठ-अमावास्या, हरिसिंहेनाटक-ग्रहणम् #२१३
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/29/anadhyAyaH~29.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### बोधायन-कात्यायन-ज्यैष्ठ-अमावास्या
### हरिसिंहेनाटक-ग्रहणम् #२१३

Event occured on 1813-07-13 (gregorian). 

On this day, Hari Singh Nalwa and  Dewan Mokham Chand at the head of about 21k khAlsa troops routed Fateh khAn of the afghAn durrAni empire, successfully defending aTTock fort which had been obtained by raNajIt singh's tact.

Amritsar, Lahore, and other large cities across the Sikh Empire were illuminated for two months afterwards in rejoicing over the victory. Fateh Khan ran back to kAbul.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/13/harisiMhena_aTaka-grahaNam.toml)
- Tags: 


### पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या)

Observed on Amāvāsyā tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/30/pancha-parva-1.toml)
- Tags: Pancha Parva


