+++
title = "2025-02-07"

+++
(चि॰)
## माघः-11-10  ,वृषभः-रोहिणी🌛🌌  ,  मकरः-श्रविष्ठा-10-25🌞🌌  ,  तपस्यः-12-19🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1946-11-18, Islamic: 1446-08-08 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►21:26; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रोहिणी►18:38; मृगशीर्षम्► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►  
  - **राशि-मासः** — पौषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►16:13; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►10:08; गरजा►21:26; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (1.83° → 1.09°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-43.44° → -43.10°), मङ्गलः (-150.39° → -149.16°), शनिः (-29.59° → -28.69°), गुरुः (-112.79° → -111.78°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:37-12:23🌞-18:08🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆13:29 |⬇02:44*|
|शनिः   |     |⬆08:19 |⬇20:09 |
|गुरुः  |     |⬆13:15 |⬇01:56*|
|मङ्गलः |     |⬆15:57 |⬇04:38*|
|शुक्रः |     |⬆09:05 |⬇21:06 |
|बुधः   |⬇18:02 |⬆06:33*|     |
|राहुः  |     |⬆08:52 |⬇20:49 |
|केतुः  |⬇08:52 |⬆20:49 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:37-08:03; **साङ्गवः**—09:30-10:56; **मध्याह्नः**—12:23-13:49; **अपराह्णः**—15:15-16:42; **सायाह्नः**—18:08-19:42  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:37-07:23; **प्रातः-मु॰2**—07:23-08:09; **साङ्गवः-मु॰2**—09:41-10:27; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:00-12:46; **अपराह्णः-मु॰2**—14:18-15:04; **सायाह्नः-मु॰2**—16:36-17:22; **सायाह्नः-मु॰3**—17:22-18:08  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:57-05:47; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:37  
___________________
- **राहुकालः**—10:56-12:23; **यमघण्टः**—15:15-16:42; **गुलिककालः**—08:03-09:30  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:13); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- काञ्ची ११ जगद्गुरु श्री-शिवानन्द चिद्घनेन्द्र सरस्वती आराधना #१८५३, तै-वॆळ्ळिक्किऴमै, र्तद्बङ-सङ्ग्रहः #७४
### काञ्ची ११ जगद्गुरु श्री-शिवानन्द चिद्घनेन्द्र सरस्वती आराधना #१८५३

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3273 (Kali era).  


The boy Īśvara, son of Ujjvala bhaṭṭa of Karnataka, known as Cidghana, who approached Sureśvara and acquired the knowledge of bhāṣyas etc., having got his (Sureśvara’s) responsibility and remaining in the Pīṭha there, this Cidghana spent forty-five years as if Śiva Himself had come there to grant liberation to those who seek liberation. Revered by the wise, Cidghana having placed Vātsyāyāna, the initiated who was hailed as Hari arrived from Milky Ocean, and imparting the precepts He had attained his form, the pure consciousness on the tenth day of the bright fortnight in the month of Jyeṣṭha in the year Virodhikṛt of the Kali era.

कर्णाटोज्ज्वलसूनुरीश्वरवटुः श्रित्वा सुरेशं चिरात्  
श्रीभाष्याद्युपलभ्य तस्य च धुरामासाद्य पीठे वसन्।  
निन्ये तत्र शिवाः (४५) समाः शिव इव श्रेयोऽर्थिनां देहिनां  
दातुं श्रेय उपागतोऽयमिव यः श्रीचिद्घनाख्यो बभौ॥२१॥  
प्राप्तं क्षीरसरित्तटाद् हरिरिति ख्यातं च वात्स्यायनं  
पीठे स्वे विनिवेश्य दत्तनियमं सञ्चार्य च प्रक्रियाम्।  
कल्यब्दे च विरोधिकृत्यनुतपं(पः?) शुद्धे दशम्यामगात्  
स्वं रूपं परमं सुधीशतनुतः श्रीचिद्घनश्चिद्घनम्॥२२॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/11/10/kAJcI_11_jagadguru_zrI~zivAnanda_cidghanEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### तै-वॆळ्ळिक्किऴमै



Very widely celebrated in Tamil Nadu temples, Fridays in the month of tai are special for propitiating Shakti Devi. At homes, there is also a common practice of māviḷakku, lighting ghee lamps in flour.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/tai~veLLikkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### र्तद्बङ-सङ्ग्रहः #७४

Event occured on 1951-02-07 (gregorian). 

On this day, Tawang was securely integrated into India by the efforts of Major Khathing, deputed by governor of Assam, Jairamdas Daulatram.

#### Context
In Jan 1951, then-the governor of Assam, Jairamdas Daulatram summoned Major Khathing and entrusted him with a top-secret mission: 'To go and integrate Tawang into India'. Major Khathing afterwards transferred on deputation as an assistant political officer, to the Indian Frontier Administrative Service. (to maintain the secrecy of the mission).

Major Khathing put together a team of two companies. After several days of travel, Major Khathing and his team moved to Tawang via the Jang and Sela mountain pass. The forces reached Tawang on the 7th of February, 1951. Major Khathing summoned Tibetan officials for the meeting. They were then given notice that any representatives of the Tibetan government will no longer have jurisdiction over people living south of the Bumla range. In the following days after that, all the officials of the 11 Tibetan Administrative Units were directed not to take any further orders from Tibetan officials. (Tibet was under China's control by then)

Tibetan officials asked for time to get permission from Lhasa. However, Major Khathing realized the crucial importance of time and rejected the request citing the Simla Treaty of 1914, according to which the area belonged to the GOI. From that day after, 11th of Feb 1951, Tawang became a part of India. Some historians believe that the incident was the initiative of the Assam Governor and PM Nehru was in a blackout for the whole time. Others are of opinion that PM was aware of the incident.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/02/07/tawang-integration.toml)
- Tags: 


