+++
title = "2020-06-02"

+++
## ज्यैष्ठः-03-11,कन्या-चित्रा🌛🌌◢◣वृषभः-रोहिणी-02-20🌌🌞◢◣शुक्रः-03-13🪐🌞
- Indian civil date: 1942-03-12, Islamic: 1441-10-10
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►12:04; शुक्ल-द्वादशी►  
- **वासरः**—भौमः  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►22:53; स्वाती► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रोहिणी►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►09:49; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — विष्टिः►12:04; बवः►22:35; बालवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—05:55-12:17🌞️-18:39🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—15:21; **चन्द्रास्तमयः**—03:25(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:55-07:31; **साङ्गवः**—09:06-10:42; **मध्याह्नः**—12:17-13:53; **अपराह्णः**—15:28-17:04; **सायाह्नः**—18:39-20:04  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:55-06:46; **प्रातः-मु॰2**—06:46-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:10; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:52-12:43; **अपराह्णः-मु॰2**—14:25-15:15; **सायाह्णः-मु॰2**—16:57-17:48; **सायाह्णः-मु॰3**—17:48-18:39  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:10; **मध्यरात्रिः**—23:10-01:25  
___________________
- **राहुकालः**—15:28-17:04; **यमघण्टः**—09:06-10:42; **गुलिककालः**—12:17-13:53  
___________________
- **शूलम्**—उदीची दिक् (►11:01); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
### अलर्मेल्मङ्गापुरे प्लवोत्सवः

Sridevi Bhudevi sahita Sundararaja Swami are taken out on the plava.

### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/temples/Andhra/relative_event/alarmElmaGgApurE%20plavOtsava-samApanam/offset__-3/alarmElmaGgApurE%20plavOtsavaH~2.toml)
- Tags: AndhraTempleFestivals


### हरिवासरः
- →17:20
### काञ्ची २ जगद्गुरु श्री-सुरेश्वराचार्य आराधना #२४२६

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event has been commemorated since it occurred in 2696 (kali era).  
A native of Gauḍadeśa, born in Kashmir, pious, Śri Sureśvara, secured the knowledge of Pūrva Mīmāṁsa from Kumārila Bhaṭṭa, well-versed in Vedas, and avowed to house-holder's life; he engaged in debate with Ācārya and got initiated into asceticism. Then, attending on Ācārya, he reached the highest level in yogic practices and by the directions of the Ācārya, he lived for seventy years at the Kāmapīṭha in Kāñci. Then, in the year 2695 of the Kali era, on the night of the twelfth day of the bright fortnight in the month of Jyeṣṭha of the Bhava year that revered Sureśa, having taken the world by surprise through his fame by traversing throughout the earth, united/merged with the Supreme Being in the path known as Laya obtained the state of beautiful form of Śivaliṅga verily in the presence of on-lookers.

गौडः काश्मीरजन्मा कलितपरिचितिः पूर्वतन्त्रे कुमाराद्  
ब्रह्मण्यः सर्ववेदः स्फुटशपथपथं श्रीमदाचार्ययोधी।  
सन्न्यासं प्रापितस्तं तदनु परिचरन् योगभूमैकसीमा  
तस्यादेशेन काञ्च्याम् अवसदथ समाः सप्ततिं कामपीठे॥५॥  
वर्षे शुद्धतरे (२६९५) कलेरथ भवे ज्येष्ठे सितद्वादशी-  
रात्रौ चित्रितसर्वभूः स यशसा श्रीमान् सुरेशः स्वयम्।  
श्रित्वा पुण्यरसां रसेन महता युञ्जन् लयाख्ये पथि  
श्लक्ष्णश्रीशिवलिङ्गभूयम् अभजत् साक्षात् सतां पश्यताम्॥६॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी


### References
- www.kamakoti.org


### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/03/12/kAJcI%202%20jagadguru%20zrI~surEzvarAcArya%20ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### सर्व-पाण्डव-निर्जला-एकादशी

The Shukla-paksha Ekadashi of jyaiṣṭha month is known as nirjalā-ekādaśī.

### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/pANDava-nirjalA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


