+++
title = "2026-01-01"

+++
(चि॰)
## पौषः-10-13  ,वृषभः-रोहिणी🌛🌌  ,  धनुः-पूर्वाषाढा-09-17🌞🌌  ,  तपः-11-11🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1947-10-11, Islamic: 1447-07-12 Rajab, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►22:22; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रोहिणी►22:46; मृगशीर्षम्► (**राशिः** — वृषभः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►  
  - **सूर्य-राशिः** — धनुः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुभः►17:09; शुक्लः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►12:06; तैतिलम्►22:22; गरजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (1.35° → 1.11°), बुधः (11.89° → 11.38°), मङ्गलः (-2.11° → -1.85°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (169.27° → 170.42°), शनिः (-75.55° → -74.59°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — धनुः►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:45-12:23🌞-18:00🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:00 |⬇05:19*|
|शनिः   |     |⬆11:23 |⬇23:18 |
|गुरुः  |⬇07:30 |⬆18:45 |     |
|मङ्गलः |     |⬆06:54 |⬇18:09 |
|शुक्रः |⬇17:55 |⬆06:41*|     |
|बुधः   |⬇17:09 |⬆05:57*|     |
|राहुः  |     |⬆10:32 |⬇22:16 |
|केतुः  |⬇10:32 |⬆22:16 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:45-08:10; **साङ्गवः**—09:34-10:58; **मध्याह्नः**—12:23-13:47; **अपराह्णः**—15:11-16:36; **सायाह्नः**—18:00-19:36  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:45-07:30; **प्रातः-मु॰2**—07:30-08:15; **साङ्गवः-मु॰2**—09:45-10:30; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:00-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:15-15:00; **सायाह्नः-मु॰2**—16:30-17:15; **सायाह्नः-मु॰3**—17:15-18:00  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:03-05:54; **मध्यरात्रिः**—23:06-01:39  
___________________
- **राहुकालः**—13:47-15:11; **यमघण्टः**—06:45-08:10; **गुलिककालः**—09:34-10:58  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:15); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, तैत्तिरीय-उत्सर्गो रोहिण्याम्, प्रदोष-व्रतम्, मरून्मत्तैः इण्डियन्-एक्स्प्रॆस्-पत्रिका-कार्यालये कोलाहलम् #२६
### अनध्यायः
- 18:00→06:46



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### मरून्मत्तैः इण्डियन्-एक्स्प्रॆस्-पत्रिका-कार्यालये कोलाहलम् #२६

Event occured on 2000-01-01 (gregorian). 

An article in the Bangalore edition of The New Indian Express on New Years Day so upset the Muslim community in the city that the next day a 1,000-strong mob stormed the newspaper's building in protest. ... But the angry crowd had already burnt down a lorry laden with newsprint for The New Indian Express before that; and the news of the incident spread to other parts of the city. Several policemen were injured in violence. - India Today

#### Context (India Today summary)
The community was venting its anger at an unflattering reference to the Prophet by 13th century Italian poet Dante in the literary work Inferno which was quoted by the daily's editorial adviser T.J.S. George in his cover essay "The Millennium is Dead . . . Long Live the Millennium" - a diatribe against the West-led Church's alleged hegemony over the East.


#### Aftermath (India Today summary)
A 20-member delegation of Muslim scholars led by the Bangalore Jama Masjid imam met the chief reporter of the newspaper and demanded an apology by George and a regret note from the paper, which was frontpaged by the daily the next day.

In the apology titled "Instigated Violence" the newspaper said the protests were organised by disgruntled elements "for reasons other than defence of faith". "We will continue to respect all religions and their divine personages including Islam and its Prophet. We only hope that the Muslim community will get a better and more enlightened leadership which will work for the community and not their own advancement." ...

While the writer of that story, P.K.N. Namboodiri, had embarked on a pilgrimage to Sabarimala in the midst of the controversy, George, founder editor of the Hong Kong-based Asiaweek magazine, went underground.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/01/01/muslim-riot_against_indian_express.toml)
- Tags: 


### प्रदोष-व्रतम्
- 18:00→19:36



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### तैत्तिरीय-उत्सर्गो रोहिण्याम्

Observed on Rōhiṇī nakshatra of Pauṣaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

#### आपस्तम्बसूत्रेषु
तैषीपक्षस्य रोहिण्यां पौर्णमास्यां वोत्सर्गः ८  
अभिप्यन्ते +++(=प्रार्थयन्ते [स्नानादिकं सहैव कर्तुं])+++ वान्योन्यम् १६

… एवं पारायण+++(=यथारुच्यध्ययनमिति केचित्)+++समाप्तौ च - काण्डादि दूर्वारोपणोदधि-धावनवर्जम् २४


#### प्रक्रिया 
- [ऽत्र](https://vishvasa.github.io/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/karmANi/adhyayana-vrataani/utsargaH/) ।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba/lunar_month/nakshatra/10/04/taittirIya-utsargo_rohiNyAm.toml)
- Tags: CommonFestivals


