+++
title = "2021-04-17"

+++
## चैत्रः-01-05,वृषभः-मृगशीर्षम्🌛🌌◢◣मेषः-अश्विनी-01-04🌌🌞◢◣मधुः-01-29🪐🌞शनिः
- Indian civil date: 1943-01-27, Islamic: 1442-09-05 Ramaḍān
- संवत्सरः - प्लवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1943, विक्रमाब्दः 2078, कलियुगे 5122
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-पञ्चमी►20:32; शुक्ल-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►26:32*; आर्द्रा► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शोभनः►19:15; अतिगण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवः►07:21; बालवः►20:32; कौलवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (2.29° → 1.18°), शुक्रः (-5.56° → -5.82°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-58.85° → -58.48°), शनैश्चरः (74.78° → 75.70°), गुरुः (61.07° → 61.87°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:09-12:19🌞️-18:29🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—09:41; **चन्द्रास्तमयः**—22:54  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:09-07:41; **साङ्गवः**—09:14-10:46; **मध्याह्नः**—12:19-13:51; **अपराह्णः**—15:24-16:56; **सायाह्नः**—18:29-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:09-06:58; **प्रातः-मु॰2**—06:58-07:48; **साङ्गवः-मु॰2**—09:26-10:16; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:54-12:44; **अपराह्णः-मु॰2**—14:22-15:11; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:29  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:36-05:22; **मध्यरात्रिः**—23:09-01:29  
___________________
- **राहुकालः**—09:14-10:46; **यमघण्टः**—13:51-15:24; **गुलिककालः**—06:09-07:41  
___________________
- **शूलम्**—प्राची दिक् (►09:26); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- कूर्म-कल्पादिः, जाट-राजारामो हतः #३३३, लक्ष्मी-पञ्चमी, शालिहोत्र-व्रत-आरम्भः, हय-पूजा, ९८-प्राणकोट-हत्या #२३
### ९८-प्राणकोट-हत्या #२३

Event occured on 1998-04-17 (gregorian). 26 Hindus in the villages of Prankote and Dakikote were butchered ("no bullets fired") by kAshmIri muslim terrorists belonging to Hizbul Mujahideen ('Party of Holy Fighters'). The massacre forced migration of nearly 1,000 people to Reasi, Pouni Thanpal, Chasana and other towns of the district.

In April 2008, the alleged mastermind Abdul Haque alias Jahangir, was shot dead.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/17/98-prANakoTe-hatyA.toml)
- Tags: 


### हय-पूजा

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryodayaḥ/puurvaviddha). Celebrating the birth of uchchaiśravā horse, offer puja to horses or even Lord Hayagriva.

उच्चैःश्रवाः पूजनीयः पञ्चम्यां चैत्रशुक्लके।  
तत्रैव पूज्या गन्धर्वास्तुरगाणां तु बान्धवाः।  
पत्रवानर्कपर्णश्च प्रत्युक्तश्च महायशाः॥  
भीमश्चित्ररथश्चैव विख्यातः सर्वविद्वशी।  
तथा शालिशिराः श्रीमान्प्रद्युम्नश्च महायशाः॥  
नारदश्च कलिङ्गश्च गन्धर्वश्च हहाहुहूः।  
सुबाहुस्तुम्बुरुश्चैव तथा चित्ररथः प्रभुः॥  
चित्राङ्गदश्च विख्यातश्चित्रसेनश्च वीर्यवान्।  
सिद्धपूर्वश्च बदरीपर्णाशश्च महायशाः॥  
ब्रह्मचारी रतिगुणः सुपर्णोऽतिबलस्तथा।  
विश्वावसुः सुरेन्द्रश्च गन्धर्वोऽतिपराक्रमः॥  
इत्येते पूजनीयास्तु गन्धैरुच्चावचैस्तथा।   
मोदकैर्लापिकाभिश्च परमानेन चाक्षतैः॥  
दध्ना गुडेन पयसा शालिपिष्टेन भूरिशः।  
धूपैर्माल्यैस्तथा दीपैर्द्विजानां स्वस्तिवाचनैः॥  
एवं हि पूजिताः सम्यक् तुरगाणां तु बान्धवाः।  
बलमायुः प्रयच्छन्ति सङ्ग्रामेष्वपराजयम्॥  
आरोग्यपरमां पुष्टिं तथैव च विधेयताम्।   
नरो वाऽप्यथवा नारी व्रतमेतत्समाचरेत्॥  
चैत्रस्य शुक्लपञ्चम्यां शुचिः स्नाता उपोषिता।  
प्रभाते पारणं कृत्वा देवविप्रान्प्रपूज्य च।  
लभते साऽथवा सोऽपि स्वमनोरथजं फलम्॥  
---मदनरत्ने पाद्मे पातालखण्डे (स्मृति-कौस्तुभे)



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.92--93
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/misc-fauna/lunar_month/tithi/01/05/haya-pUjA.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### जाट-राजारामो हतः #३३३

Event occured on 1688-04-17 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. Rajaram Jat died in a battle near Bijal at the hands of a Mughal musketeer.

Earlier that year, Rajaram made his 2nd attempt at the tomb of Akbar in Agra. The Jats took away the precious stones of the building, took away carpets, gold & silver vessels, lamps, etc. & damaged the building. Akbar’s bones were dragged out & thrown in the fire and burnt!

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/04/07/jATa-rAjArAmo_hataH.toml)
- Tags: 


### कूर्म-कल्पादिः

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). kūrma-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatṛpti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्ध कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/01/05/kUrma-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


### लक्ष्मी-पञ्चमी

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryodayaḥ/puurvaviddha). 

शुक्लायामथ पञ्चम्यां चैत्रे मासि शुभानना।  
श्रीर्विष्णुलोकान्मानुष्यं सम्प्राप्ता केशवाज्ञया॥  
तस्मात् तां पूजयेत् तत्र यस्तं लक्ष्मीर्न मुञ्चति।  
एषा श्रीपञ्चमी कार्या विष्णुलोकगतिप्रदा॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.92
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/lakShmI/lunar_month/tithi/01/05/lakSmI-paJcamI.toml)
- Tags: CommonFestivals


### शालिहोत्र-व्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryodayaḥ/puurvaviddha). 

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/01/05/zAlihOtra-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialVratam VratamStart SpecialPeriodStart


