+++
title = "2025-11-01"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-10  ,कुम्भः-शतभिषक्🌛🌌  ,  तुला-स्वाती-07-16🌞🌌  ,  सहः-09-10🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-08-10, Islamic: 1447-05-10 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►09:12; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — शतभिषक्►18:18; पूर्वप्रोष्ठपदा► (कुम्भः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ध्रुवः►26:05!; व्याघातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►09:12; वणिजा►20:28; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कर्कटः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (16.25° → 16.00°), मङ्गलः (-18.64° → -18.35°), बुधः (-23.60° → -23.44°), गुरुः (103.89° → 104.86°), शनिः (-136.94° → -135.90°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:16-12:03🌞-17:49🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆14:36 |⬇02:50*|
|शनिः   |     |⬆15:21 |⬇03:16*|
|गुरुः  |⬇11:44 |⬆23:01 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:37 |⬇18:58 |
|शुक्रः |⬇16:52 |⬆05:10*|     |
|बुधः   |     |⬆07:58 |⬇19:18 |
|राहुः  |     |⬆14:53 |⬇02:41*|
|केतुः  |⬇14:53 |⬆02:41*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:16-07:43; **साङ्गवः**—09:10-10:36; **मध्याह्नः**—12:03-13:29; **अपराह्णः**—14:56-16:22; **सायाह्नः**—17:49-19:22  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:16-07:03; **प्रातः-मु॰2**—07:03-07:49; **साङ्गवः-मु॰2**—09:21-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:26; **अपराह्णः-मु॰2**—13:58-14:44; **सायाह्नः-मु॰2**—16:17-17:03; **सायाह्नः-मु॰3**—17:03-17:49  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:37-05:27; **मध्यरात्रिः**—22:48-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—09:10-10:36; **यमघण्टः**—13:29-14:56; **गुलिककालः**—06:16-07:43  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:21); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कंस-वधः, राजराज-चोऴ-दानोत्सवः #१०४१, लस्वरि-युद्धम् #२२२, स्मार्त-उत्थान-एकादशी (गृहस्थ)
### अनध्यायः
- 17:49→06:17



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### कंस-वधः

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Bhagavan Krishna killed Kamsa on this day; most popularly celebrated in Mathura and Uttar Pradesh.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/08/10/kaMsa-vadhaH.toml)
- Tags: PuranaEvents CommonFestivals


### लस्वरि-युद्धम् #२२२

Event occured on 1803-11-01 (gregorian). 

British under General Lake defeated the marATha shiNDe army under ambAjI ingale after a fierce battle. The shiNDe army was sadly not joined by other powers, even marATha ones.

In the days leading up to the battle, Europeans employed by daulatrAv shiNDe to train and lead his army with new tactics treacherously defected to the British- especially the Frenchman Dudrenec and British officers like Smith and Larpent. The brave but less experienced / capable AmbajI had to fill in. Still, the marATha-s were advancing to Delhi before General Lake rushed and caught up.

> Letter by Gerard Lake at Camp Laswari, November 2, 1803 To the Governor General Marquis Wellesley:   
> "I sent you last night an account of our having at length completed the defeat of all the forces belonging to Perron or Scindiah on this side of India, which has been effected by great fatigue, difficulty and severe loss. These battalions were most uncommonly well appointed, had a most numerous artillery, as well served as they can possibly be, the gunners standing to their guns until killed by the bayonet. All the sepoys of the enemy behaved exceedingly well, and if they had been commanded by French officers, the event would have been, I fear, extremely doubtful. I never was in so severe a business in my life or anything like it and I pray to God I never may be in such a situation again"

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/01/lasvari-yuddham.toml)
- Tags: 


### राजराज-चोऴ-दानोत्सवः #१०४१

Observed on Śatabhiṣak nakshatra of Tulā (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). The event occurred in 985 (Gregorian era).  


On this day (starting from his coronation year), rAjarAja choLa is commemorated by offerings to shiva and the poor - especially at the tanjAvUjr bRhadIshvara temple. This event is aka ‘Sathaya Vizha’.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra/sidereal_solar_month/nakshatra/07/24/rAjarAja-cOza-dAnotsavaH.toml)
- Tags: 


### स्मार्त-उत्थान-एकादशी (गृहस्थ)



The Shukla-paksha Ekadashi of kārttika month is known as utthāna-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥  
एकादश्यां तु शुक्लायां कार्तिके मासि केशवम्।  
सुप्तं प्रबोधयेद्रात्रौ भक्तिश्रद्धासमन्वितः॥  
ब्रह्मेन्द्ररुद्रैरभिवन्द्यमानो  
भवानृषिर्वन्दितवन्दनीयः।  
प्राप्ता तवेयं किल कौमुदाख्या  
जागृष्व जागृष्व च लोकनाथ॥  
मेघा गता निर्मलपूर्णचन्द्रः  
शारद्यपुष्पाणि मनोहराणि।  
अहं ददानीति च पुण्यहेतोर्-  
जागृष्व जागृष्व च लोकनाथ॥  
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ गोविन्द त्यज्य निद्रां जगत्पते।  
त्वया चोत्थीयमानेन उत्थितं भुवनत्रयम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/utthAna-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


