+++
title = "2025-11-29"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-09  ,कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  वृश्चिकः-अनूराधा-08-14🌞🌌  ,  सहस्यः-10-08🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-09-08, Islamic: 1447-06-08 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-नवमी►23:15; शुक्ल-दशमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►26:20!; उत्तरप्रोष्ठपदा► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अनूराधा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — हर्षणः►09:23; वज्रम्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►11:51; कौलवम्►23:15; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (-10.79° → -10.52°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (9.32° → 9.08°), शनिः (-108.10° → -107.09°), बुधः (16.30° → 17.35°), गुरुः (132.40° → 133.47°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:28-12:07🌞-17:47🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆13:12 |⬇01:32*|
|शनिः   |     |⬆13:29 |⬇01:24*|
|गुरुः  |⬇09:53 |⬆21:10 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:16 |⬇18:31 |
|शुक्रः |⬇17:10 |⬆05:49*|     |
|बुधः   |⬇16:41 |⬆05:13*|     |
|राहुः  |     |⬆12:53 |⬇00:40*|
|केतुः  |⬇12:53 |⬆00:40*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:28-07:53; **साङ्गवः**—09:18-10:43; **मध्याह्नः**—12:07-13:32; **अपराह्णः**—14:57-16:22; **सायाह्नः**—17:47-19:22  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:28-07:14; **प्रातः-मु॰2**—07:14-07:59; **साङ्गवः-मु॰2**—09:29-10:14; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:45-12:30; **अपराह्णः-मु॰2**—14:00-14:46; **सायाह्नः-मु॰2**—16:16-17:01; **सायाह्नः-मु॰3**—17:01-17:47  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:47-05:38; **मध्यरात्रिः**—22:51-01:24  
___________________
- **राहुकालः**—09:18-10:43; **यमघण्टः**—13:32-14:57; **गुलिककालः**—06:28-07:53  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:29); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- प्रलय-कल्पादिः, वनदुर्गानवरात्र-समापनम्, शिवराजो बारादेशं लुण्ठति #३५८
### प्रलय-कल्पादिः

Observed on Śukla-Navamī tithi of Mārgaśīrṣaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

pralaya-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्धे कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/kalpAdiH/lunar_month/tithi/09/09/pralaya-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


### शिवराजो बारादेशं लुण्ठति #३५८

Event occured on 1667-11-29 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

shivAjI invaded bArdesh with 5k foot and 1k horse, plundered  and withdrew after 3 days. 2 Portuguese priests were killed. An English account from 10 days later says that the cause was irritation at roman catholic fanaticism (which was then rescinded by the Portuguese viceroy) - but this is not mentioned in Portuguese or Dutch letters and the later agreement, which say that the objective was to capture the desai-s from there who were using it as a base for their looting operations with Portuguese support.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/11/19/shivarAjo_bArAdeshaM_luNThati.toml)
- Tags: 


### वनदुर्गानवरात्र-समापनम्

Observed on Śukla-Navamī tithi of Mārgaśīrṣaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Vanadurga Navaratri. Specially celebrated in Karthiramangalam.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/09/09/vanadurgAnavarAtra-samApanam.toml)
- Tags: Navaratri SpecialPeriodEnd


