+++
title = "2025-04-02"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-05  ,वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  मीनः-रेवती-12-19🌞🌌  ,  माधवः-02-14🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1947-01-12, Islamic: 1446-10-03 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- विश्वावसुः, 🌌🌞- क्रोधी, 🪐🌞- विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-पञ्चमी►23:50; शुक्ल-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►08:48; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रेवती►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►26:47!; सौभाग्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►13:07; बालवम्►23:50; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-101.41° → -100.76°), बुधः (14.34° → 15.78°), गुरुः (-63.61° → -62.78°), शनिः (17.92° → 18.78°), शुक्रः (15.46° → 16.86°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►24:44!; कर्कटः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:07-12:12🌞-18:17🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆09:15 |⬇22:29 |
|शनिः   |⬇17:03 |⬆05:05*|     |
|गुरुः  |     |⬆10:03 |⬇22:46 |
|मङ्गलः |     |⬆12:48 |⬇01:28*|
|शुक्रः |⬇17:11 |⬆05:11*|     |
|बुधः   |⬇17:16 |⬆05:15*|     |
|राहुः  |⬇17:13 |⬆05:13*|     |
|केतुः  |     |⬆17:13 |⬇05:13*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:07-07:39; **साङ्गवः**—09:10-10:41; **मध्याह्नः**—12:12-13:43; **अपराह्णः**—15:14-16:46; **सायाह्नः**—18:17-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:07-06:56; **प्रातः-मु॰2**—06:56-07:45; **साङ्गवः-मु॰2**—09:22-10:11; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:48-12:36; **अपराह्णः-मु॰2**—14:14-15:02; **सायाह्नः-मु॰2**—16:39-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:17  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:33-05:20; **मध्यरात्रिः**—23:01-01:23  
___________________
- **राहुकालः**—12:12-13:43; **यमघण्टः**—07:39-09:10; **गुलिककालः**—10:41-12:12  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:36); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- आयुष्मद्-बव-सौम्य-संयोगः, कूर्म-कल्पादिः, नादिरशाहेन देहल्यां लोकहत्या #२८६, नेच नायऩ्मार् (५९) गुरुपूजै, मुत्तुस्वामि-दीक्षित-जयन्ती #२५१, लक्ष्मी-पञ्चमी, शालिहोत्र-व्रत-आरम्भः, हय-पूजा
### आयुष्मद्-बव-सौम्य-संयोगः
- 06:07→13:07



A rare combination of āyuṣmān yōga, bava karaṇa and saumyavāsara.

#### Details
- References
  - Maha Periva / Deivattin Kural
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/AyuSmad-bava-saumya-saMyOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### हय-पूजा

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Celebrating the birth of uchchaiśravā horse, offer puja to horses or even Bhagavan Hayagriva.

उच्चैःश्रवाः पूजनीयः पञ्चम्यां चैत्रशुक्लके।  
तत्रैव पूज्या गन्धर्वास्तुरगाणां तु बान्धवाः।  
पत्रवानर्कपर्णश्च प्रत्युक्तश्च महायशाः॥  
भीमश्चित्ररथश्चैव विख्यातः सर्वविद्वशी।  
तथा शालिशिराः श्रीमान्प्रद्युम्नश्च महायशाः॥  
नारदश्च कलिङ्गश्च गन्धर्वश्च हहाहुहूः।  
सुबाहुस्तुम्बुरुश्चैव तथा चित्ररथः प्रभुः॥  
चित्राङ्गदश्च विख्यातश्चित्रसेनश्च वीर्यवान्।  
सिद्धपूर्वश्च बदरीपर्णाशश्च महायशाः॥  
ब्रह्मचारी रतिगुणः सुपर्णोऽतिबलस्तथा।  
विश्वावसुः सुरेन्द्रश्च गन्धर्वोऽतिपराक्रमः॥  
इत्येते पूजनीयास्तु गन्धैरुच्चावचैस्तथा।   
मोदकैर्लापिकाभिश्च परमानेन चाक्षतैः॥  
दध्ना गुडेन पयसा शालिपिष्टेन भूरिशः।  
धूपैर्माल्यैस्तथा दीपैर्द्विजानां स्वस्तिवाचनैः॥  
एवं हि पूजिताः सम्यक् तुरगाणां तु बान्धवाः।  
बलमायुः प्रयच्छन्ति सङ्ग्रामेष्वपराजयम्॥  
आरोग्यपरमां पुष्टिं तथैव च विधेयताम्।   
नरो वाऽप्यथवा नारी व्रतमेतत्समाचरेत्॥  
चैत्रस्य शुक्लपञ्चम्यां शुचिः स्नाता उपोषिता।  
प्रभाते पारणं कृत्वा देवविप्रान्प्रपूज्य च।  
लभते साऽथवा सोऽपि स्वमनोरथजं फलम्॥  
---मदनरत्ने पाद्मे पातालखण्डे (स्मृति-कौस्तुभे)



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.92--93
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/misc-fauna/lunar_month/tithi/01/05/haya-pUjA.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### कूर्म-कल्पादिः

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

kūrma-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्धे कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/kalpAdiH/lunar_month/tithi/01/05/kUrma-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


### लक्ष्मी-पञ्चमी

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

शुक्लायामथ पञ्चम्यां चैत्रे मासि शुभानना।  
श्रीर्विष्णुलोकान्मानुष्यं सम्प्राप्ता केशवाज्ञया॥  
तस्मात् तां पूजयेत् तत्र यस्तं लक्ष्मीर्न मुञ्चति।  
एषा श्रीपञ्चमी कार्या विष्णुलोकगतिप्रदा॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.92
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/lakShmI/lunar_month/tithi/01/05/lakSmI-paJcamI.toml)
- Tags: CommonFestivals


### मुत्तुस्वामि-दीक्षित-जयन्ती #२५१

Observed on Kr̥ttikā nakshatra of Mīnaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). The event occurred in 4875 (Kali era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/sangIta-kRt/sidereal_solar_month/nakshatra/12/03/muttusvAmI~dIkSita~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


### नादिरशाहेन देहल्यां लोकहत्या #२८६

Event occured on 1739-04-02 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

9 AM: It was the morning of Holi. A massacre, horrific beyond any description, breaks out on the streets of Delhi (started by nAdir shAh). When it ended several hours later, tens of thousands of corpses lay on the streets. Estimates range from 30000-80000.

#### Context
The city administrator attempted to fix prices at a lower level and Afsharid troops were sent to the market at Paharganj, Delhi to enforce them. However, the local merchants refused to accept the lower prices and this resulted in violence during which some Afsharid troops were assaulted and killed. When a rumour spread that Nader had been assassinated by a female guard at the Red Fort, some Indians attacked and killed 3,000 Afsharid troops during the riots that broke out on the night of 21 March. (Source: Wikipedia)

#### Events
On the morning of 22 March, the Shah rode out in full armour and took a seat at the Sunehri Masjid of Roshan-ud-dowla near the Kotwali Chabutra in the middle of Chandni Chowk. He then, to the accompaniment of the rolling of drums and the blaring of trumpets, unsheathed his great battle sword in a grand flourish to the great and loud acclaim and wild cheers of the Afsharid troops present. This was the signal to start the onslaught and carnage. Almost immediately, the fully armed Afsharid army of occupation turned their swords and guns on to the unarmed and defenceless civilians in the city. The Afsharid soldiers were given full licence to do as they pleased and promised a share of the wealth as the city was plundered. (Source: Wikipedia)

#### Aftermath
Areas of Delhi such as Chandni Chowk and Dariba Kalan, Fatehpuri, Faiz Bazar, Hauz Kazi, Johri Bazar and the Lahori, Ajmeri and Kabuli gates, all of which were densely populated by both Hindus and Muslims, were soon covered with corpses. People resorted to killing their women, children and themselves rather than submit to the Afsharid soldiers. Some 10,000 women and children were taken slaves, according to a representative of the Dutch East India Company in Delhi.

Finally, after many hours of desperate pleading by the Mughals for mercy, Nader Shah relented and signalled a halt to the bloodshed by sheathing his battle sword once again. Bodies of the victims were simply buried in mass burial pits or cremated in grand funeral pyres. 

##### Plunder
The city was sacked for several days. An enormous fine of 20 million rupees was levied on the people of Delhi. Muhammad Shah handed over the keys to the royal treasury, and lost the Peacock Throne,  Koh-i-Noor and Darya-i-Noor diamonds to Nader Shah. Nader's army took roughly 120 billion US dollars in purchasing power today from Delhi back to Persia. It took 20,000 mules and 20,000 camels to carry off the treasure. On Nader's return to Iran, Sikhs fell upon his army and seized a large amount of booty and freed the slaves in captivity and Nader's army could not pursue them successfully as they were oppressed by the terrible heat of May, and being overloaded with booty. But, still the plunder seized from Delhi was so much that Nader stopped taxation in Persia for a period of three years following his return.


Nader Shah was assassinated in 1747.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/22/nAdirashAhena_dehalyAM_lokahatyA.toml)
- Tags: 


### नेच नायऩ्मार् (५९) गुरुपूजै

Observed on Rōhiṇī nakshatra of Mīnaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Nesa Nayanmar, hailing from Kampili, was a weaver by profession and a fervent devotee of Bhagavan Shiva. His devotion was characterized by three key virtues: his mind was constantly focused on the divine feet of Bhagavan Shiva, his lips ceaselessly chanted the sacred Panchakshara Mantra, and his hands were always engaged in serving the Bhagavan's devotees. These practices of devotion, japa, and service garnered him the grace of Bhagavan Shiva.

Nesa Nayanmar's life also exemplifies the profound impact of God's name. Like Sirapulli Nayanmar, he showed that constant repetition of a divine mantra can lead to a state of continuous remembrance of God, transcending daily activities and even extending into sleep.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/12/04/nEca_nAyan2mAr_%2859%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### शालिहोत्र-व्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/01/05/zAlihOtra-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialVratam VratamStart SpecialPeriodStart


