+++
title = "2025-04-15"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-17  ,तुला-विशाखा🌛🌌  ,  मेषः-अश्विनी-01-02🌞🌌  ,  माधवः-02-27🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-01-25, Islamic: 1446-10-16 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वितीया►10:56; कृष्ण-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►27:09!; अनूराधा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धिः►23:30; व्यतीपातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►10:56; वणिजा►24:08!; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (29.17° → 30.03°), गुरुः (-53.03° → -52.23°), बुधः (26.09° → 26.44°), शुक्रः (30.60° → 31.48°), मङ्गलः (-93.42° → -92.84°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:59-12:09🌞-18:18🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇07:19 |⬆20:18 |     |
|शनिः   |⬇16:18 |⬆04:19*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:21 |⬇22:04 |
|मङ्गलः |     |⬆12:18 |⬇00:56*|
|शुक्रः |⬇16:12 |⬆04:14*|     |
|बुधः   |⬇16:31 |⬆04:30*|     |
|राहुः  |⬇16:22 |⬆04:22*|     |
|केतुः  |     |⬆16:22 |⬇04:22*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:59-07:32; **साङ्गवः**—09:04-10:36; **मध्याह्नः**—12:09-13:41; **अपराह्णः**—15:13-16:45; **सायाह्नः**—18:18-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:59-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:16-10:05; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:44-12:33; **अपराह्णः-मु॰2**—14:12-15:01; **सायाह्नः-मु॰2**—16:39-17:29; **सायाह्नः-मु॰3**—17:29-18:18  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:13; **मध्यरात्रिः**—22:58-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—15:13-16:45; **यमघण्टः**—09:04-10:36; **गुलिककालः**—12:09-13:41  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►10:55); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- त्रिपुष्कर-योगः, शैस्ते-खानाङ्गुलीकर्तनम् #३६२
### शैस्ते-खानाङ्गुलीकर्तनम् #३६२

Event occured on 1663-04-15 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

It was ramzAn. Shayista Khan was occupying shivAjI's palace lAl mahal in puNyanagarI. shivAjI arrived at night and infiltrated at night (tales say - pretending to be a marriage party, others say - pretending to be part of the mogol army). shivAjI and co entered via kitchen, killed the cooks. Maid servants alerted shaiste khAn (who supposedly hid in the bed chamber). In the following scuffle, as he was hiding to escape, shaiste lost his fingers (to shivAjI's sword, they say). His eldest son, son in law, 40-50 men were killed. Few women were wounded. shivAjI's side: 6 killed, 40 wounded. Then shivAjI escaped quickly, crossed the river, and escaped back - aided by cavalry detachments placed on the way.

Mogols suspected that this attack was done in connievance of the mogol rAjaputra general jasvant singh rAthoD, who was nearby with a 10k strong force. He did not order a chase as Marathas retreated. Shaista taunted Maharaja next morning- since you did not show up at night, I thought you had died fighting! 

Shaiste (who was incidentally fluent in sanskrit) went back; was dismissed by awrangzeb from deccan and reappointed to bengal (not being allowed to show his face). This daredevil attack raised shivAjI's prestige all over India. Jats also would disgrace Shaista Khan a few years later again when during his tenure as Agra’s governor, they loot the mausoleum of emperor’s parents- Taj Mahal!

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/04/05/shaiste-khAn-angulI-kartanam.toml)
- Tags: 


### त्रिपुष्कर-योगः
- 05:59→10:56



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


