+++
title = "2026-06-13"

+++
(चि॰)
## अधिक-ज्यैष्ठः-2.5-28  ,मेषः-कृत्तिका🌛🌌  ,  वृषभः-मृगशीर्षम्-02-30🌞🌌  ,  शुचिः-04-24🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1948-03-23, Islamic: 1447-12-27 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः अधिक-ज्यैष्ठः (≈अधिक-शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-त्रयोदशी►16:08; कृष्ण-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►25:15!; रोहिणी► (**राशिः** — मेषः►09:24; वृषभः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृषभः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सुकर्म►17:26; धृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►16:08; भद्रा►26:15!; शकुनिः►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-24.26° → -24.39°), गुरुः (-34.37° → -33.62°), शुक्रः (-37.46° → -37.67°), मङ्गलः (33.44° → 33.67°), शनिः (68.87° → 69.76°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:56-12:19🌞-18:42🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇16:58 |⬆04:48*|     |
|शनिः   |⬇13:46 |⬆01:34*|     |
|गुरुः  |     |⬆08:27 |⬇21:06 |
|मङ्गलः |⬇16:15 |⬆03:41*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:41 |⬇21:21 |
|बुधः   |     |⬆07:43 |⬇20:27 |
|राहुः  |⬇11:01 |⬆23:19 |     |
|केतुः  |     |⬆11:01 |⬇23:19 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:56-07:32; **साङ्गवः**—09:08-10:44; **मध्याह्नः**—12:19-13:55; **अपराह्णः**—15:31-17:06; **सायाह्नः**—18:42-20:06  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:56-06:47; **प्रातः-मु॰2**—06:47-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:21-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:54-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:27-15:18; **सायाह्नः-मु॰2**—17:00-17:51; **सायाह्नः-मु॰3**—17:51-18:42  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:11; **मध्यरात्रिः**—23:12-01:27  
___________________
- **राहुकालः**—09:08-10:44; **यमघण्टः**—13:55-15:31; **गुलिककालः**—05:56-07:32  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:21); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- कृत्तिका-व्रतम्, पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी), मासशिवरात्रिः, यमुना-आद्य-पुष्कर-समापनम्
### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Bhagavan Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं परम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### मासशिवरात्रिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Niśīthaḥ/paraviddha). 

Monthly Shivaratri day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/00/29/mAsazivarAtriH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/29/pancha-parva-4.toml)
- Tags: Pancha Parva


### यमुना-आद्य-पुष्कर-समापनम्



Coming from Brahma's Kamandalu, Pushkara Raja resides in different rivers, along with 3.5 crore tirthas, following the Sankranti of Guru, for twelve days at the beginning of the Sankranti (ādya puṣkaram) and at the end of the year (preceding transition to the next rāśī, antya puṣkaram), and for two muhurtas during mid-day, every day, during the entire year.
 Following the transition of Guru to karkaṭa rāśī, puṣkararāja resides in yamunā river.

मेषे च गङ्गा वृषभे च नर्मदा युग्मे च वाणी यमुना कुलीरे  
गोदावरी सिंहगते च कन्याङ्गते देवगुरौ च कृष्णा।  
कावेरी तौल्यां अलिताम्रपर्णी चापे च सिन्धु मकरे च भद्रा  
घटे गुरौ भीमरथी प्रणीता मीने गते पुष्करमाहुरार्याः॥  
यदा राशि-प्रवेशः स्यात्तदा प्रभृति सर्वदा।  
द्वादशाहमिते काले वस्तव्यं तु ममाऽऽज्ञया॥  
आवत्सरं तु वस्तव्यं मध्याह्ने द्विमुहूर्तकम्।  
अन्ते द्वादश वस्तव्यं दिनानि च यथासुखम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/puShkara/description_only/yamunA-Adya-puSkara-samApanam.toml)
- Tags: RareDays Pushkara


