+++
title = "2026-06-25"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-11  ,तुला-स्वाती🌛🌌  ,  मिथुनम्-आर्द्रा-03-11🌞🌌  ,  नभः-05-05🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1948-04-04, Islamic: 1448-01-09 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►20:09; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — स्वाती►16:27; विशाखा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आर्द्रा►  
  - **राशि-मासः** — ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►10:50; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►07:08; भद्रा►20:09; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-39.87° → -40.07°), बुधः (-21.91° → -21.27°), मङ्गलः (36.21° → 36.45°), शनिः (79.60° → 80.50°), गुरुः (-25.39° → -24.65°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:59-12:22🌞-18:45🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:04 |⬇02:54*|
|शनिः   |⬇13:02 |⬆00:50*|     |
|गुरुः  |     |⬆07:51 |⬇20:29 |
|मङ्गलः |⬇16:05 |⬆03:27*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:54 |⬇21:26 |
|बुधः   |     |⬆07:35 |⬇20:15 |
|राहुः  |⬇10:11 |⬆22:29 |     |
|केतुः  |     |⬆10:11 |⬇22:29 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:59-07:34; **साङ्गवः**—09:10-10:46; **मध्याह्नः**—12:22-13:58; **अपराह्णः**—15:33-17:09; **सायाह्नः**—18:45-20:09  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:59-06:50; **प्रातः-मु॰2**—06:50-07:41; **साङ्गवः-मु॰2**—09:23-10:14; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:56-12:47; **अपराह्णः-मु॰2**—14:30-15:21; **सायाह्नः-मु॰2**—17:03-17:54; **सायाह्नः-मु॰3**—17:54-18:45  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:29-05:14; **मध्यरात्रिः**—23:15-01:29  
___________________
- **राहुकालः**—13:58-15:33; **यमघण्टः**—05:59-07:34; **गुलिककालः**—09:10-10:46  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:30); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- कर्णपुर-जयः #१६९, पॆरियाऴ्वार् तिरुनक्षत्तिरम्, मणि-राम-मारणम् #२८८, सर्व-पाण्डव-निर्जला-एकादशी
### कर्णपुर-जयः #१६९

Event occured on 1857-06-25 (gregorian). 

As the British forces at kAnpur surrendered on 25 June 1857, Nana was declared Peshwa in late June.

On June 27, the british making their way on gangA at Satichaura Ghat were killed or captured (it's unclear who fired teh first shot). Around 120 women and children were taken prisoner and eventually moved to Bibighar; later more were added. 

Using them for bargaining failed - and eventually, they were massacred on July 15 despite protestations (including hunger strike) of nAnA-saheb's family, and hesitency / refusal of the soldiers - partly in anger at reports of violence by British against villagers. Finally, owner of the place, begum hussaini khAnum, a harlot, hired butchers to finish them off with cleavers. The British extracted their terrible vengence later.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/06/25/karNapura-jayaH.toml)
- Tags: 


### मणि-राम-मारणम् #२८८

Event occured on 1738-06-25 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

maNi-rAm, aka bhAi maNi singh, a fine scholar and warrior, shiShya of the last 4 sikh gurus + bandA vairAgI, aged 94, was dismembered limb by limb.

Reason: Governor of Lahore, Zakaria Khan, expected Rs 5k in return for permission to celebrate divAlI at harmandir. But, knowing that he intended a slaughter (in collusion with divAn lakhpat rAi), the sikhs did not turn up - so maNi could not pay the money.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/06/14/maNi-rAma-mAraNam.toml)
- Tags: 


### पॆरियाऴ्वार् तिरुनक्षत्तिरम्

Observed on Svātī nakshatra of Mithunam (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/ALvAr/sidereal_solar_month/nakshatra/03/15/periyAzhvAr_tirunakSattiram.toml)
- Tags: MahapurushaEvents AzhwarJayanti


### सर्व-पाण्डव-निर्जला-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of jyaiṣṭha month is known as nirjalā-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

वृषस्थे मिथुनस्थेऽर्के शुक्ला ह्येकादशी भवेत्।  
ज्येष्ठे मासि प्रयत्नेन सोपोष्या जलवर्जिता॥  
स्नाने चाचमने चैव वर्जयेन्नोदकं बुधः॥  
संवत्सरस्य मध्ये एकादश्यो भवन्त्युत।  
तासां फलमवाप्नोति अत्र मे नास्ति संशयः॥ (हेमाद्रौ-महाभारते व्यासवचनम्)  
ज्येष्ठस्य शुक्लैकादश्यां निर्जलां समुपोष्य तु॥१४॥  
उदयादुदयं यावद्भास्करस्य द्विजोत्तम।  
प्रभाते कृतनित्यस्तु द्वादश्यामुपचारकैः॥१५॥  
हृषीकेशं समभ्यर्च्य विप्रान् सम्भोज्य भक्तितः।  
चतुर्विंशैकादशीनां फलं यत्तत्समाप्नुयात्॥१२०-१६॥  
---श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे द्वादशमास-स्थितैकादशीव्रतकथनं नाम विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः  
  
पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/pANDava-nirjalA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


