+++
title = "2023-11-27"

+++
## पौषः-10-14  ,वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  वृश्चिकः-अनूराधा-08-11🌞🌌  ,  सहः-09-05🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1945-09-06, Islamic: 1445-05-14 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — पौर्णमासी►14:46; कृष्ण-प्रथमा►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►13:33; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अनूराधा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►23:34; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►14:46; बालवम्►26:22*; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (2.64° → 2.94°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-19.72° → -20.03°), शुक्रः (43.53° → 43.39°), शनिः (-86.46° → -85.49°), गुरुः (-153.01° → -151.89°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:27-12:07🌞-17:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:53 |---|
|शनिः   |     |⬆12:18 |⬇23:55 |
|गुरुः  |     |⬆16:02 |⬇04:26*|
|मङ्गलः |⬇17:35 |⬆06:15*|     |
|शुक्रः |⬇15:06 |⬆03:22*|     |
|बुधः   |     |⬆07:54 |⬇19:09 |
|राहुः  |     |⬆15:11 |⬇03:25*|
|केतुः  |⬇15:11 |⬆03:25*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:27-07:52; **साङ्गवः**—09:17-10:42; **मध्याह्नः**—12:07-13:31; **अपराह्णः**—14:56-16:21; **सायाह्नः**—17:46-19:21  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:27-07:12; **प्रातः-मु॰2**—07:12-07:58; **साङ्गवः-मु॰2**—09:28-10:13; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:44-12:29; **अपराह्णः-मु॰2**—14:00-14:45; **सायाह्नः-मु॰2**—16:16-17:01; **सायाह्नः-मु॰3**—17:01-17:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:46-05:36; **मध्यरात्रिः**—22:51-01:23  
___________________
- **राहुकालः**—07:52-09:17; **यमघण्टः**—10:42-12:07; **गुलिककालः**—13:31-14:56  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:28); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- आग्रयण-होमः द्राविडेषु, तैत्तिरीय-उत्सर्गः पौर्णमास्याम्, पार्वणव्रतम् पूर्णिमायाम्
### आग्रयण-होमः द्राविडेषु

Observed on Paurṇamāsī tithi of Vr̥ścikaḥ (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform hōma with fresh rice from paddy.

#### Details
- References
  - Vaidikasri Nov 2017
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/sidereal_solar_month/tithi/08/15/AgrayaNa~hOmaH~draviDadeshe~3.toml)
- Tags: SpecialPuja


### पार्वणव्रतम् पूर्णिमायाम्



pārvaṇavratam on the eve of pūrṇa-sthālīpākaḥ.

#### गृहस्थव्रतम्
पक्षान्ता उपवस्तव्याः, पक्षादयो ऽभियष्टव्याः। किञ्च - 'अथापराह्ण एवाप्लुत्यौपवसथिकं दम्पती भुञ्जीयातां यद् एनयोः काम्यं स्यात्- सर्पिर् मिश्रं स्यात् कुशलेन'।  

'अबहुवादी स्यात्। सत्यं विवदिषेत्। अध एवैतां रात्रिं शयीयाताम्। तौ खलु जाग्रन्-मिश्राव् एवैतां रात्रिं विहरेयाताम् इतिहास-मिश्रेण वा केनचिद् वा। जुगुप्सेयातां त्व् एवाव्रत्येभ्यः कर्मभ्यः।' 

परेद्युर् होमाय सम्भारसम्भरणादयो व्यवस्थाः कार्याः।

#### प्रायश्चित्तार्थम् अपि किञ्चद् व्रतम्
"पर्वणि वा तिलभक्ष उपोष्य वा श्वोभूत उदकमुपस्पृश्य सावित्रीं प्राणायामशः सहस्रकृत्व आवर्तयेद् अप्राणायामशो वा" इत्य् आपस्तम्बधर्मसूत्रेषु।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/relative_event/sthAlIpAkaH_16/offset__-1/pArvaNa-vratam_15.toml)
- Tags: 


### तैत्तिरीय-उत्सर्गः पौर्णमास्याम्

Observed on Paurṇamāsī tithi of Pauṣaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

#### आपस्तम्बसूत्रेषु
तैषीपक्षस्य रोहिण्यां पौर्णमास्यां वोत्सर्गः ८  
अभिप्यन्ते +++(=प्रार्थयन्ते [स्नानादिकं सहैव कर्तुं])+++ वान्योन्यम् १६

… एवं पारायण+++(=यथारुच्यध्ययनमिति केचित्)+++समाप्तौ च - काण्डादि दूर्वारोपणोदधि-धावनवर्जम् २४


#### प्रक्रिया 
- [ऽत्र](https://vishvasa.github.io/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/karmANi/adhyayana-vrataani/utsargaH/) ।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba/lunar_month/tithi/10/15/taittirIya-utsargaH_paurNamAsyAm.toml)
- Tags: CommonFestivals


