+++
title = "2026-05-01"
+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-15  ,तुला-स्वाती🌛🌌  ,  मेषः-अपभरणी-01-18🌞🌌  ,  शुक्रः-03-12🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1948-02-11, Islamic: 1447-11-14 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — पौर्णमासी►12:23; कृष्ण-प्रथमा►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — स्वाती►18:04; विशाखा► (**राशिः** — तुला►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अपभरणी►  
  - **सूर्य-राशिः** — मेषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धिः►10:41; व्यतीपातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►12:23; बालवम्►25:19!; कौलवम्►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-27.76° → -28.00°), गुरुः (-67.86° → -67.04°), बुधः (14.23° → 13.31°), मङ्गलः (24.37° → 24.58°), शनिः (31.92° → 32.77°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:43-13:24🌞-20:04🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆20:22 |---|
|शनिः   |⬇17:30 |⬆05:10*|     |
|गुरुः  |     |⬆11:10 |⬇01:09*|
|मङ्गलः |⬇18:07 |⬆05:32*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:18 |⬇22:18 |
|बुधः   |⬇18:58 |⬆06:03*|     |
|राहुः  |⬇14:58 |⬆03:43*|     |
|केतुः  |     |⬆14:58 |⬇03:43*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:43-08:23; **साङ्गवः**—10:03-11:44; **मध्याह्नः**—13:24-15:04; **अपराह्णः**—16:44-18:24; **सायाह्नः**—20:04-21:24  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:43-07:37; **प्रातः-मु॰2**—07:37-08:30; **साङ्गवः-मु॰2**—10:17-11:10; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:57-13:50; **अपराह्णः-मु॰2**—15:37-16:31; **सायाह्नः-मु॰2**—18:17-19:11; **सायाह्नः-मु॰3**—19:11-20:04  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:18-06:01; **मध्यरात्रिः**—00:19-02:27  
___________________
- **राहुकालः**—11:44-13:24; **यमघण्टः**—16:44-18:24; **गुलिककालः**—08:23-10:03  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►12:04); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, अनध्यायः, अन्नमाचार्य-जयन्ती, अर्धनारीश्वर-व्रतम्, चकि-प्रफुल्ल-वीरगतिः #११८, पार्वण-प्रायश्चित्तावकाशः पौर्णमास्याम्, पूर्णमासेष्टिः, पूर्णिमा-व्रतम्, वैशाख-पूर्णिमा-स्नानम्, वैशाख-मास-अन्तिमत्रयतिथि-व्रत-समापनम्, व्यतीपात-श्राद्धम्, शरभ-जयन्ती, सम्पत्-गौरी-व्रतम्, स्थालीपाकः (गृह्योक्तमानम्)
### अनध्यायः

Observed on Paurṇamāsī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of pūrṇimā. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/15/anadhyAyaH~15.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of prathamā. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself! Interestingly, Bhagavan Hanuman also remarks while describing the condition of Sita Devi to the rest of the vanaras and Rkshas that she was frail by nature, had further grown emaciated, owing to separation from her beloved Shri Rama, much like the vidyā of a scholar continuing his studies on a pratipat!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेत्॥  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥  
तथा रामायणे हनुमद्वचनम्—  
सा प्रकृत्यैव तन्वङ्गी तद्वियोगाच्च कर्शिता।  
प्रतिपत्पाठशीलस्य विद्येव तनुतां गता॥५-५९-३१॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/16/anadhyAyaH~16.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अन्नमाचार्य-जयन्ती

Observed on Paurṇamāsī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - http://hindupad.com/annamacharya-jayanti-2010-birth-annivarsary-date-of-annamayya/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/vaiShNava-misc/lunar_month/tithi/02/15/annamAcArya~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


### अर्धनारीश्वर-व्रतम्

Observed on Paurṇamāsī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/02/15/ardhanArIzvara-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### चकि-प्रफुल्ल-वीरगतिः #११८

Event occured on 1908-05-01 (gregorian). 

On this day, the 19 years old freedom fighter Prafulla Chaki shot himself in the mouth with his last bullet on being identified and cornered by inspector nandalAl Bandopadhyay.

#### Aftermath
His accompalice, 18 years old khudIrAm bAsu was hung. They inspired great admiration in Bengal and greater India.

The head of Chaki was severed by him to send to Calcutta for ID. The skull gathered dust in a Calcutta Police almirah well after 1947.

#### Context
khudIrAm and Prafulla Chaki had tried to assassinate the notorious British judge Douglas Kingsford - but their bomb ended up killing two British women instead.

#### Influences and early activities
Since school days, he became a revolutionary and enlisted with yugantar party. He loved horse riding and swimming. As an athlete, he was a renowned wrestler, lathikhalowar (stick-fighter).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/01/chaki-praphulla-vIragatiH.toml)
- Tags: 


### स्थालीपाकः (गृह्योक्तमानम्)

Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Pūrvāhṇaḥ/puurvaviddha). 

sthālīpakaḥ is an important fortnightly ritual, involving the offering of haviṣyānna to agni, with the offering being cooked on the fire itself.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba_seasonal/lunar_month/tithi/00/16/gRhyokta-sthAlIpAkaH_16.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पार्वण-प्रायश्चित्तावकाशः पौर्णमास्याम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Pūrvāhṇaḥ/puurvaviddha). 

'पर्वणि वा तिलभक्ष उपोष्य वा श्वोभूत उदकमुपस्पृश्य सावित्रीं प्राणायामशः सहस्रकृत्व आवर्तयेद् अप्राणायामशो वा' इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रेषु।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba/lunar_month/tithi/00/16/pArvaNa-prAyashcittAvakAshaH_16.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पूर्णमासेष्टिः



Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Pūrvāhṇaḥ/puurvaviddha).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/description_only/pUrNamAseShTiH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पूर्णिमा-व्रतम्

Observed on Paurṇamāsī tithi of every (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

pūrṇimā vratam is commonly observed for Bhagavan Satyanarayana.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/00/15/pUrNimA~vratam.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### सम्पत्-गौरी-व्रतम्

Observed on Paurṇamāsī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/umA/lunar_month/tithi/02/15/sampat-gaurI-vratam.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### वैशाख-मास-अन्तिमत्रयतिथि-व्रत-समापनम्

Observed on Paurṇamāsī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Last three days of vaiśākha-māsaḥ. anantaphaladam! Perform Shiva/Vishnu Puja, Bhagavata Parayanam, BhagavadGita Parayanam, Vishnu Sahasranama Parayanam, dāna of apūpa, pāyasa etc. On this purnima day, perform abhisheka of Maha Vishnu chanting Vishnu Sahasranama.

यः माधवे वैशाखमासे, त्रयोदशीचतुर्दशीपूर्णिमासु तिथिषु स्नानादिकं करोति  
स निश्चयेन मोक्षं प्राप्नुयात्। यथा पुरा धनशर्मा ब्राह्मणः त्रयः प्रेताश्च  
मुक्तिं प्रापुरिति। अत्र प्रसिद्धा कथा सप्तदशाध्यायात्मकपाद्मोक्तवैशाखमाहात्म्ये।  
पुरा विष्णुना त्रयोदश्यां हिरण्याक्षः, चतुर्दश्यां मधुश्च घातितः,  
पौर्णमास्यां भूम्युद्धारश्च कृतः, ततः प्रभृति तास्तिथयः पुण्या जाताः!  
यास्तिस्रस्तिथयः पुण्या अन्तिमाः शुक्लपक्षके।  
वैशाखमासि राजेन्द्र पूर्णिमान्ताः शुभावहाः॥१॥  
अन्त्याः पुष्करिणीसंज्ञाः सर्वपापक्षयावहाः।  
माधवे मासि यः पूर्णं स्नानं कर्तुं न च क्षमः॥२॥  
तिथिष्वेतासु स स्नायात्पूर्णमेव फलं लभेत्।  
सर्वे देवास्त्रयोदश्यां स्थित्वा जन्तून्पुनन्ति हि॥३॥  
पूर्णायाः पर्वतीर्थैश्च विष्णुना सह संस्थिताः।  
चतुर्दश्यां सयज्ञाश्च देवा एतान्पुनन्ति हि॥४॥  
ब्रह्मघ्नं वा सुरापं वा सर्वानेतान्पुनन्ति हि।  
एकादश्यां पुरा जज्ञे वैशाख्याममृतं शुभम्॥५॥  
द्वादश्यां पालितं तच्च विष्णुना प्रभविष्णुना।  
त्रयोदश्यां सुधां देवान्पाययामास वै हरिः॥६॥  
जघान च चतुर्दश्यां दैत्यान्देवविरोधिनः।  
पूर्णायां सर्वदेवानां साम्राज्याप्तिर्बभूव ह॥७॥  
ततो देवाः सुसन्तुष्टा एतासां च वरं ददुः।  
तिसृणां च तिथीनां वै प्रीत्योत्फुल्लविलोचनाः॥८॥  
एता वैशाखमासस्य तिस्रश्च तिथयः शुभाः।  
पुत्रपौत्रादिफलदा नराणां पापहानिदाः॥९॥  
योऽस्मिन्मासे च सम्पूर्णे न स्नातो मनुजाधमः।  
तिथित्रये तु स स्नात्वा पूर्णमेव फलं लभेत्॥१०॥  
तिथित्रयेऽप्यकुर्वाणः स्नानदानादिकं नरः।  
चाण्डालीं योनिमासाद्य पश्चाद्रौरवमश्नुते॥११॥  
उष्णोदकेन यः स्नाति माधवे च तिथित्रये।  
रौरवं नरकं याति यावदिन्द्राश्चतुर्दश॥१२॥  
पितॄन्देवान्समुद्दिश्य दध्यन्नं न ददाति यः।  
पैशाचीं योनिमासाद्य तिष्ठत्याभूतसम्प्लवम्॥१३॥  
प्रवृत्तानां च कामानां माधवे नियमे कृते।  
अवश्यं विष्णुसायुज्यं युज्यते नात्र संशयः॥१४॥  
आमासं नियमासक्तः कुर्याद्यदि दिनत्रये।  
तेन पूर्णफलं प्राप्य मोदते विष्णुमन्दिरे॥१५॥  
यो वै देवान्पितॄन्विष्णुं गुरुमुद्दिश्य मानवः।  
न स्नानादि करोत्यद्धाऽमुष्य शापप्रदा वयम्॥१६॥  
निःसन्तानो निरायुश्च निःश्रेयस्को भवेदिति।  
इति देवा वरं दत्त्वा स्वधामानि ययुः पुरा॥१७॥  
तस्मात्तिथित्रयं पुण्यं सर्वाघौघविनाशनम्।  
अन्त्यं पुष्करिणीसंज्ञं पुत्रपौत्रविवर्धनम्॥१८॥  
या नारी सुभगाऽपूपपायसं पूर्णिमादिने।  
ब्राह्मणाय सकृद्दद्यात्कीर्तिमन्तं सुतं लभेत्॥१९॥  
गीतापाठं तु यः कुर्यादन्तिमे च दिनत्रये।  
दिनेदिनेऽश्वमेधानां फलमेति न संशयः॥२०॥  
सहस्रनामपठनं यः कुर्य्याच्च दिनत्रये।  
तस्य पुण्यफलं वक्तुं कः शक्तो दिवि वा भुवि॥२१॥  
सहस्रनामभिर्देवं पूर्णायां मधुसूदनम्।  
पयसा स्नाप्य वै याति विष्णुलोकमकल्मषम्॥२२॥  
समस्तविभवैर्यस्तु पूजयेन्मधुसूदनम्।  
न तस्य लोकाः क्षीयन्ते युग कल्पादि व्यत्यये॥२३॥  
अस्नात्वा चाप्यदत्त्वा च वैशाखश्च मतो यदि।  
स ब्रह्महा गुरुघ्नश्च पितॄणां घातकस्तथा॥२४॥  
श्लोकार्धं श्लोकपादं वा नित्यं भागवतोद्भवम्।  
वैशाखे च पठन्मर्त्यो ब्रह्मत्वं चोपपद्यते॥२५॥  
यो वै भागवतं शास्त्रं शृणोत्येतद्दिनत्रये।  
न पापैर्लिप्यते क्वापि पद्मपत्रमिवाम्भसा॥२६॥  
देवत्वं मनुजैः प्राप्तं कैश्चित्सिद्धत्वमेव च।  
कैश्चित्प्राप्तो ब्रह्मभावो दिनत्रयनिषेवणात्॥२७॥  
ब्रह्मज्ञानेन वै मुक्तिः प्रयागमरणेन वा।  
अथवा मासि वैशाखे नियमेन जलाप्लुतेः॥२८॥  
नीलवृषं समुत्सृज्य वैशाख्यां च जलाप्लुतेः।  
समस्तबन्धनिर्मुक्तः पुमान्याति परं पदम्॥२९॥  
गां सवत्सां द्विजेन्द्राय सीदते च कुटुम्बिने।  
इहापमृत्युनिर्मुक्तः परत्र च परं व्रजेत्॥३०॥  
स्नानदानविहीनस्तु वैशाखी चैव यो नयेत्।  
श्वानयोनिशतं प्राप्य विष्ठायां जायते कृमिः॥३१॥  
तिस्रः कोट्योऽर्धकोटिश्च तीर्थानि भुवनत्रये।  
सम्भूय मन्त्रयाञ्चक्रुः पापसङ्घातशङ्किताः॥३२॥  
जना अस्मासु पापिष्ठा विसृजन्ति स्वकं मलम्।  
तदस्माकं कथं गच्छेदिति चिन्तासमन्विताः॥३३॥  
तीर्थपादं हरिं जग्मुः शरण्यं शरणं विभुम्।  
स्तुत्वा च बहुभिः स्तोत्रैः प्रार्थयामासुरञ्जसा॥३४॥  
देवदेव जगन्नाथ सर्वाघौघविनाशन।  
जना अस्मासु पापिष्ठाः स्नात्वा पापानि सर्वशः॥३५॥  
विसृज्य त्वत्पदं यान्ति त्वदाज्ञाधारिणो भुवि।  
अस्माकं चैव तत्पापं कथं गच्छेज्जनार्दन॥३६॥  
तदुपायं वदास्माकं त्वत्पादशरणैषिणाम्।  
इति तीर्थैः प्रार्थितस्तु भगवान्भूतभावनः॥३७॥  
प्रहसन्प्राह तीर्थानि मेघगम्भीरया गिरा।  
सिते पक्षे मेषसूर्ये वैशाखान्तेदिनत्रये॥३८॥  
सर्वतीर्थमये पुण्ये ममापि प्राणवल्लभे।  
यूयं भगोदयात्पूर्वं बहिःसंस्थजलाप्लुताः॥३९॥  
विमुक्ताघाः पुण्यरूपा भवन्त्वाशु सुनिर्मलाः।  
भवद्भिश्च विमुक्ताघैर्ये न स्नाता दिनत्रये॥४०॥  
तेषु तिष्ठन्तु तत्पापं जनैर्युष्मद्विरेचितम्।  
इति तीर्थपदो विष्णुस्तीर्थानां च वरं ददौ॥४१॥  
अनुज्ञाप्य च तान्योगात्तत्रैवान्तरधीयत।  
स्वधामानि पुनः प्राप्य तानि तीर्थानि नित्यशः॥४२॥  
प्रतिवर्षं तु वैशाखे तथैवान्त्यदिनत्रये।  
तेनाघौघं विमुच्यैव यान्ति निर्मलतामहो॥४३॥  
ये तु स्नानं न कुर्वन्ति वैशाखान्तदिनत्रये।  
ते भवन्तु समस्तानां जनानां पातकाश्रयाः॥४४॥  
इति शापं च तीर्थानि ह्यस्नातानां वदन्ति च।  
न तेन सदृशः पापो यो न स्नातो दिनत्रये॥४५॥  
विचारितेषु शास्त्रेषु न दृष्टो न च वै श्रुतः।  
तस्माद्दिनत्रये कार्यं स्नानदानार्चनादिकम्॥४६॥  
अन्यथा नरकं याति यावदिन्द्राश्चतुर्दश।  
इत्येतत्सर्वमाख्यातं श्रुतकीर्ते महामते॥४७॥  
---स्कान्द-महापुराणे वैष्णवखण्डे वैशाखमाहात्म्ये पञ्चविंशोऽध्यायः



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/02/15/vaizAkha-mAsa-antimatrayatithi-vrata-samApanam.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### वैशाख-पूर्णिमा-स्नानम्

Observed on Paurṇamāsī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Prāktanāruṇōdayaḥ/paraviddha). 

Perform snana four ghatikas before sunrise (during aruṇōdayaḥ, when the Moon is still up, on the full-moon days of āṣāḍha, kārttika, māgha and vaiśākha – hence the name ā-kā-mā-vai) bestows strength, beauty, fame, dharma, knowledge, happiness, fortitude and health.

उदयात् प्राक् चतस्रस्तु नाडिका अरुणोदयः।  
तत्र स्नानं प्रशंसन्ति स हि पुण्यतमः स्मृतः॥  
बलं रूपं यशो धर्मं ज्ञानमायुः सुखं धृतिम्।  
आरोग्यं परमाप्नोति सम्यक् स्नानेन मानवः॥  
वैशाखी कार्तिकी माघी ह्याषाढ्यप्यतिपुण्यदाः।  
स्नानदानविहीना वै तासु रौरवगामिनः॥  
कृष्णाजिनं तिलान् कृष्णान् हिरण्यं मधुसर्पिषी।  
ददाति यस्तु विप्राय सर्वं तरति दुष्कृतम्॥ इति।  
अस्यां गङ्गास्नाने ओं अद्येत्यादि गङ्गास्नानजन्यफलसहस्रगुणाधिकफलप्राप्तिकामो गङ्गायां स्नानमहं करिष्ये।  
यस्तु कृष्णाजिनं दद्यात्सखुरं शृङ्गसंयुतम्।  
तिलैः प्रच्छाद्य वासोभिः सर्वरत्नैरलङ्कृतम्॥  
वैशाख्यां पौर्णमास्यां तु विशाखासु विशेषतः।  
ससमुद्रगुहा तेन सशैलवनकानना।  
सप्तद्वीपान्विता दत्ता पृथिवी नात्र संशयः॥



#### Details
- References
  - Satyavrata Smriti
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/02/15/vaizAkha-pUrNimA-snAnam.toml)
- Tags: SpecialSnanam


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


### शरभ-जयन्ती

Observed on Paurṇamāsī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/02/15/zarabha~jayantI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals OtherAvatarams


