+++
title = "2026-05-18"
+++
(चि॰)
## अधिक-ज्यैष्ठः-2.5-02  ,वृषभः-मृगशीर्षम्🌛🌌  ,  वृषभः-कृत्तिका-02-05🌞🌌  ,  शुक्रः-03-29🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-02-28, Islamic: 1447-12-01 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः अधिक-ज्यैष्ठः (≈अधिक-शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►07:23; शुक्ल-तृतीया►27:48!; शुक्ल-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►22:10; आर्द्रा► (**राशिः** — वृषभः►11:33; मिथुनम्►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — कृत्तिका►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृषभः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सुकर्म►11:15; धृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►07:23; तैतिलम्►17:33; गरजा►27:48!; वणिजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-4.73° → -5.93°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-31.78° → -32.01°), मङ्गलः (27.89° → 28.10°), गुरुः (-54.09° → -53.29°), शनिः (46.54° → 47.41°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — वृषभः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:30-13:23🌞-20:16🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆08:02 |⬇22:50 |
|शनिः   |⬇16:32 |⬆04:08*|     |
|गुरुः  |     |⬆10:15 |⬇00:12*|
|मङ्गलः |⬇18:02 |⬆05:01*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:34 |⬇22:45 |
|बुधः   |     |⬆06:46 |⬇20:43 |
|राहुः  |⬇13:43 |⬆02:31*|     |
|केतुः  |     |⬆13:43 |⬇02:31*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:30-08:13; **साङ्गवः**—09:56-11:40; **मध्याह्नः**—13:23-15:06; **अपराह्णः**—16:50-18:33; **सायाह्नः**—20:16-21:33  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:30-07:25; **प्रातः-मु॰2**—07:25-08:20; **साङ्गवः-मु॰2**—10:10-11:05; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:55-13:51; **अपराह्णः-मु॰2**—15:41-16:36; **सायाह्नः-मु॰2**—18:26-19:21; **सायाह्नः-मु॰3**—19:21-20:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:08-05:49; **मध्यरात्रिः**—00:21-02:24  
___________________
- **राहुकालः**—08:13-09:56; **यमघण्टः**—11:40-13:23; **गुलिककालः**—15:06-16:50  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:10); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- दिनक्षयः, मुळ्ळिवाय्काल्-हिन्दुक-हत्या #१७, सोममृगशीर्ष-योगः
### दिनक्षयः



A day within which two consecutive tithis end is called dinakṣaya. On such days, dāna, japa, snāna, hōma yield many-fold puṇya. Such days are also good to propitiate the pitr̥-s, and for performing parāyaṇam of dhruvacharitam from śrīmadbhāgavatam etc.

स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
...  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Varnashrama Dharma Kanda
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/dinakSayaH.toml)
- Tags: RareDays


### मुळ्ळिवाय्काल्-हिन्दुक-हत्या #१७

Event occured on 2009-05-18 (gregorian). 

On this day, remnants of LTTE territory were overrun by Lankan Sinhala military, culminating the months long massive massacre of Tamil Hindu civilians lured into "safe no-fire zones" and shelled / bombed. Remnants were raped, murdered and filmed by Lankan soldiers. The LTTE had used a fraction of these civilians as human shields, forced labor and child soldiers.

In preperation for the slaughter, in Sep 2008, Lankans had ordered all international (including UN) observers out. They then made false promises of safe zones and not using heavy weapons. Then they closed in and slaughtered. 

The SLA assault employed aerial bombardment, long-range artillery, howitzers and MBRLs as well as small mortars, RPGs and small arms fire, some of it fired from a close range. 

Soldiers claimed that they had been ordered to kill all tamils, including civilians. Lankan Defence Secretary Gotabhaya Rajapaksa, President Rajapaksa's brother, was said to have given direct orders to army commanders at the battle front (Gen. Sarath Fonseka claimed it as well). He'd even foiled the leaders' surrender attempts.

#### Aftermath
An internal UN report in 2012 revised that estimate to at least 70,000 civilians. Population data from the World Bank indicates that over 100,000 Tamils remain unaccounted for from the final months of the war.

Survivors were forced into camps, many more died and were raped/ tortured.

Some documentaries were made (eg. "No Fire Zone"), reports published. Lankan Tamils and diaspora commemorate the Mullivaikkal Remembrance Day. Perpetrators were not punished.

Buddhist sinhalese harrassment of hindu tamils continued unabated over the next decades.


**Context**  
Sinhalese were jealous of colonial era Tamil success and dominance. So, they brought in the Sinhala Only Act 1956. By 1972, with the "policy of standardization", they restricted tamil entry to universities and jobs. There were Sinhala riots; leading to tamil rebel groups. Added to this was old religious hatred towards Hindus.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/18/mullivaikkal-hinduka-hatyA.toml)
- Tags: 


### सोममृगशीर्ष-योगः
- →22:10



When Mrgashirsha nakshatra falls on a Monday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. As per the reading sōmaśrāvaṇyām in the same verse, Monday-Shravana is also praised as a special yoga. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/sOmamRgazIrSa-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


