+++
title = "2026-05-11"
+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-25  ,कुम्भः-शतभिषक्🌛🌌  ,  मेषः-अपभरणी-01-28🌞🌌  ,  शुक्रः-03-22🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-02-21, Islamic: 1447-11-24 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-दशमी►28:22!; कृष्ण-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — शतभिषक्►14:57; पूर्वप्रोष्ठपदा► (**राशिः** — कुम्भः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अपभरणी►08:44; कृत्तिका►  
  - **सूर्य-राशिः** — मेषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►14:32; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►16:45; भद्रा►28:22!; बवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (3.73° → 2.55°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-30.14° → -30.37°), शनिः (40.51° → 41.37°), मङ्गलः (26.43° → 26.64°), गुरुः (-59.69° → -58.88°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:35-13:23🌞-20:11🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇14:54 |⬆03:43*|     |
|शनिः   |⬇16:56 |⬆04:33*|     |
|गुरुः  |     |⬆10:37 |⬇00:35*|
|मङ्गलः |⬇18:04 |⬆05:13*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:26 |⬇22:35 |
|बुधः   |⬇19:57 |⬆06:25*|     |
|राहुः  |⬇14:14 |⬆03:01*|     |
|केतुः  |     |⬆14:14 |⬇03:01*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:35-08:17; **साङ्गवः**—09:59-11:41; **मध्याह्नः**—13:23-15:05; **अपराह्णः**—16:47-18:29; **सायाह्नः**—20:11-21:29  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:35-07:29; **प्रातः-मु॰2**—07:29-08:23; **साङ्गवः-मु॰2**—10:12-11:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:56-13:50; **अपराह्णः-मु॰2**—15:39-16:34; **सायाह्नः-मु॰2**—18:23-19:17; **सायाह्नः-मु॰3**—19:17-20:11  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:11-05:53; **मध्यरात्रिः**—00:20-02:25  
___________________
- **राहुकालः**—08:17-09:59; **यमघण्टः**—11:41-13:23; **गुलिककालः**—15:05-16:47  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:12); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- वैधृति-श्राद्धम्, श्री-हनूमत्-जयन्ती (आन्ध्र-सम्प्रदायः), सोमनाथ-मन्दिर-पुनर्-उद्घाटनम् #७५
### सोमनाथ-मन्दिर-पुनर्-उद्घाटनम् #७५

Event occured on 1951-05-11 (gregorian). 

On 11th May 1951, the first President of India Sri Rajendra Prasad ji reopened the ancient Jyotirlinga Kshetram of Somnath in Gujarat. It was reconsecrated after several centuries!

Strong opposition came from Nehru! He didn’t want him to go for this inauguration. But the President was a very determined man of Dharma. He even lead the procession to the temple!

#### Context
The ancient temple was raided, plundered and looted over 17 times by Muhammad of Ghazni. It was a great source of shame for Hindus. For some time the place came under the control of the Nawab of Junagarh. He wouldn’t allow any reconstruction! After Junagarh joined India in Oct 1947, Patel announced at a public meeting:

> “On this auspicious day of the New Year, we have decided that Somnath should be reconstructed. You, people of Saurashtra, should do your best. This is a holy task in which all should participate!”

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/11/somanAtha-mandira-punar-udghATanam.toml)
- Tags: 


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


### श्री-हनूमत्-जयन्ती (आन्ध्र-सम्प्रदायः)

Observed on Kr̥ṣṇa-Daśamī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Hanuman Jayanti celebrated widely in Andhra Pradesh.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/02/25/zrI~hanUmat~jayantI~3.toml)
- Tags: AndhraTempleFestivals


