+++
title = "2026-05-28"
+++
(चि॰)
## अधिक-ज्यैष्ठः-2.5-13  ,तुला-स्वाती🌛🌌  ,  वृषभः-रोहिणी-02-15🌞🌌  ,  शुचिः-04-09🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1948-03-07, Islamic: 1447-12-11 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः अधिक-ज्यैष्ठः (≈अधिक-शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►23:21; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — स्वाती►24:06!; विशाखा► (**राशिः** — तुला►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रोहिणी►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृषभः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वरीयान्►17:22; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►10:22; तैतिलम्►23:21; गरजा►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (55.22° → 56.09°), मङ्गलः (30.02° → 30.23°), शुक्रः (-34.07° → -34.29°), गुरुः (-46.25° → -45.48°), बुधः (-15.65° → -16.55°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — वृषभः►24:32!; मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:25-13:24🌞-20:23🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆18:16 |⬇05:11*|
|शनिः   |⬇15:57 |⬆03:31*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:44 |⬇23:40 |
|मङ्गलः |⬇17:58 |⬆04:43*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:48 |⬇22:55 |
|बुधः   |     |⬆07:27 |⬇21:38 |
|राहुः  |⬇13:00 |⬆01:50*|     |
|केतुः  |     |⬆13:00 |⬇01:50*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:25-08:10; **साङ्गवः**—09:54-11:39; **मध्याह्नः**—13:24-15:09; **अपराह्णः**—16:53-18:38; **सायाह्नः**—20:23-21:38  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:25-07:21; **प्रातः-मु॰2**—07:21-08:17; **साङ्गवः-मु॰2**—10:08-11:04; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:56-13:52; **अपराह्णः-मु॰2**—15:44-16:39; **सायाह्नः-मु॰2**—18:31-19:27; **सायाह्नः-मु॰3**—19:27-20:23  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:04-05:45; **मध्यरात्रिः**—00:24-02:24  
___________________
- **राहुकालः**—15:09-16:53; **यमघण्टः**—06:25-08:10; **गुलिककालः**—09:54-11:39  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►15:44); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अग्निनक्षत्र-समापनम्, प्रदोष-व्रतम्, बुध-सङ्क्रान्तिः
### अग्निनक्षत्र-समापनम्
- →16:10



The end of the period agninakṣatram, the transit of the Sun through kr̥ttikā asterism.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/nakShatra/description_only/agninakSatra-samApanam.toml)
- Tags: SpecialPeriodEnd


### बुध-सङ्क्रान्तिः
- 00:32→



Transition of Mercury from one Rashi to another.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/budha-saGkrAntiH.toml)
- Tags: Sankranti


### प्रदोष-व्रतम्
- 20:23→21:38



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


