+++
title = "2026-05-26"
+++
(चि॰)
## अधिक-ज्यैष्ठः-2.5-11  ,कन्या-हस्तः🌛🌌  ,  वृषभः-रोहिणी-02-13🌞🌌  ,  शुचिः-04-07🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1948-03-05, Islamic: 1447-12-09 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः अधिक-ज्यैष्ठः (≈अधिक-शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►19:52; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — हस्तः►19:25; चित्रा► (**राशिः** — कन्या►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रोहिणी►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृषभः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धिः►16:38; व्यतीपातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►07:13; भद्रा►19:52; बवम्►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-47.80° → -47.03°), शनिः (53.48° → 54.35°), बुधः (-13.73° → -14.71°), मङ्गलः (29.59° → 29.80°), शुक्रः (-33.61° → -33.84°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — वृषभः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:26-13:24🌞-20:22🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:24 |⬇04:06*|
|शनिः   |⬇16:04 |⬆03:38*|     |
|गुरुः  |     |⬆09:51 |⬇23:46 |
|मङ्गलः |⬇17:59 |⬆04:47*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:45 |⬇22:53 |
|बुधः   |     |⬆07:19 |⬇21:29 |
|राहुः  |⬇13:09 |⬆01:58*|     |
|केतुः  |     |⬆13:09 |⬇01:58*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:26-08:10; **साङ्गवः**—09:55-11:39; **मध्याह्नः**—13:24-15:08; **अपराह्णः**—16:53-18:37; **सायाह्नः**—20:22-21:37  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:26-07:21; **प्रातः-मु॰2**—07:21-08:17; **साङ्गवः-मु॰2**—10:09-11:04; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:56-13:52; **अपराह्णः-मु॰2**—15:43-16:39; **सायाह्नः-मु॰2**—18:30-19:26; **सायाह्नः-मु॰3**—19:26-20:22  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:05-05:45; **मध्यरात्रिः**—00:23-02:24  
___________________
- **राहुकालः**—16:53-18:37; **यमघण्टः**—09:55-11:39; **गुलिककालः**—13:24-15:08  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:00); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- गुयाना-विस्मर-हत्याः #६२, द्विपुष्कर-योगः, बुरुङ्ग-हत्याः #५५, मुरार्-बाजी-वीर-गतिः #३६१, व्यतीपात-श्राद्धम्, शबरीगिरि-देवस्थान-नाशः #७६, सर्व-पद्मिनी-एकादशी
### बुरुङ्ग-हत्याः #५५

Event occured on 1971-05-26 (gregorian). 

On May 26, 1971, the Pakistani army + Razakars singled out and murdered 94 Hindus at Burunga High School in Bangladesh.

#### Events
Hindus and Muslims from the village assembled at Burunga High School on the morning of May 26. The purpose of their gathering was to participate in the peace committee meeting. By 8 am, approximately a thousand individuals had gathered at the school premises. At around 9 am, the Pakistani army arrived at Burunga High School, accompanied by Abdul Ahad Chaudhary, the commander of the nearby Karansi village Razakar group, and Abdul Khaleque, the village doctor. The Pakistan Army obtained the list of individuals from the Peace Committee and proceeded to conduct thorough house-to-house searches in the village. Those who had not attended the Peace Committee meeting at the high school were forcibly taken out of their houses and brought to the school grounds.

The Hindus were directed to the school office, while the Muslims were confined to a classroom. They were compelled to recite the Kalma and sing the national anthem of Pakistan. At approximately 9:30, Abdul Ahad Chaudhry, accompanied by a Pakistani soldier, demanded that the people surrender any money and jewellery they possessed. Following this, the majority of Muslims were released. The Pakistani soldiers instructed the Muslim villagers to procure a nylon rope and tightly tie all the Hindus together.

The individuals who were unable to escape were forcibly assembled on the school grounds under the watch of Pakistani soldiers. Their hands were bound and then they were shot. The assailants proceeded to douse them with kerosene and set ablaze ensuring that no Hindu remained alive. Led by Abdul Ahad Chaudhary and Dr Abdul Khaleque, the local Razakars proceeded to pillage the entire village and set fire to the houses of Hindus.

#### Sources
- OpIndia article 2023

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/26/burunga-hatyAH.toml)
- Tags: 


### द्विपुष्कर-योगः
- 19:52→06:25



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. The dvipuṣkara occurs when the bhadrā tithis coincide with the same days as above, but with the dvipāda nakṣatras, which are mr̥gaśīrṣa, chitrā and dhaniṣṭhā. Like the tripuṣkara which gives a three-fold multiplier for śubha and aśubha, the dvipuṣkara has a two-fold effect.

त्रिपुष्कराख्योऽदितिवह्निविश्वद्वीशाजपादर्यमभेषु योगः।  
भद्राख्यतिथ्योऽर्ककुजार्कजाश्चेच्छुभाशुभेषु त्रिगुणः प्रदिष्टः॥२६॥  
द्विपुष्करो द्विगुणदचित्राचान्द्रवसुष्वपि।   
त एव तिथिवाराश्चेद् गुरुर्वा कैश्चिदुच्यते॥२७॥  
---मुहूर्तमाला



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### गुयाना-विस्मर-हत्याः #६२

Event occured on 1964-05-26 (gregorian). 

In a pre-planned attack on 3k Indians of Wismar, Guyana – many Indians were murdered, many Indian men were beaten and brutalised, hundreds of Indian women were raped, many females were stripped naked, children were terrorised and traumatised, countless Indian homes and business were burned down, and with all fleeing Wismar for safety elsewhere.

People’s National Congress (PNC) held its party congress in Mackenzie, that adjoins Wismar, and celebrated the victory. Linden Forbes Burnham described May 26, 1964 as a day of victory because it was a day of defeat of Indians in Wismar-McKenzie, of running them out of the area. He renamed the place after himself, Linden. And he deliberately chose May 26 as the date for Guyana’s independence

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/26/guyAnA-vismara-hatyAH.toml)
- Tags: 


### मुरार्-बाजी-वीर-गतिः #३६१

Event occured on 1665-05-26 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Mogols under Jai Singh, assisted by the paThAn Dilir Khan (with nephews Ghairat and Muzaffar), had beseiged closely situated purandara and rudramal forts. H mansabdArs of mogols like kirAta-simha, haribhAn kunwar, udaybhAn, chaturbhuj chauhAN, mitrasen, indraman bundela assisted. Daud Khan and Qutb ud Din khAn had also joined. With huge cannons named 'Abdulla Khan', 'Fath Lashkar' and 'havelI' taken up opposite summits, the beseigers had downed rudramal. Mogols mined and bombarded safed-burj and kAlA burj - the undermining of which would lead to capture of the lower fort.

Taking 700 select men murAr bAjI prabhu sallied out in a desperate melee and attacked dilIr khAn. 500 paThAns died as did 300 marAThas. murAr and few desperados dashed right up to dilIr khAn's position. Refusing generous surrender promises, he ran up to dilIr khAn sword in hand. dilIr downed him with an arrow. The rest ran back to the fort to defend it to the death. (sabhAsad chronicle.)

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/05/16/murAr-bAjI-vIra-gatiH.toml)
- Tags: 


### सर्व-पद्मिनी-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of adhika month is known as padminī-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/padminI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### शबरीगिरि-देवस्थान-नाशः #७६

Event occured on 1950-05-26 (gregorian). 

On this day, shabarImala temple was found desecrated. Police report (by DIG KK Menon) suspected Christians.

First noticed by a priest on June 14, 1950, the arson was reported to police two days later by the commissioner and the president of Travancore Devaswom Board. The temple was last closed on May 20. The priest, his subordinates and some worshippers had left the place, with nobody staying back. When Kollam district superintendent of police visited the place, he had noticed that, “The idol was found broken; the head, left hand palm and fingers separated. There were cut marks on the face of the idol as well as on the forehead.” The enquiry had found out that the fire was not an accident. There were 15 cut marks of violence on the door leading to the sreekovil (sanctum sanctorum), indicating forcible entry, the report said. Police had found traces of brass on the sharp edge of an axe found from the spot. Theft attempt was ruled out as silver, gold and utensils were not taken away.

Aftermath: The temple was rebuilt, the stone idol replaced with a metal one.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/26/shabarImala-devasthANa-nAshaH.toml)
- Tags: 


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


