+++
title = "2026-05-04"
+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-18  ,वृश्चिकः-ज्येष्ठा🌛🌌  ,  मेषः-अपभरणी-01-21🌞🌌  ,  शुक्रः-03-15🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-02-14, Islamic: 1447-11-17 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-तृतीया►18:54; कृष्ण-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►26:23!; मूला► (**राशिः** — वृश्चिकः►26:23!; धनुः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अपभरणी►  
  - **सूर्य-राशिः** — मेषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — परिघः►12:47; शिवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►18:54; बवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (11.37° → 10.36°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (24.99° → 25.19°), शनिः (34.49° → 35.35°), गुरुः (-65.39° → -64.57°), शुक्रः (-28.48° → -28.72°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:40-13:23🌞-20:06🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇08:31 |⬆23:06 |     |
|शनिः   |⬇17:20 |⬆04:59*|     |
|गुरुः  |     |⬆11:00 |⬇00:59*|
|मङ्गलः |⬇18:06 |⬆05:26*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:20 |⬇22:24 |
|बुधः   |⬇19:14 |⬆06:08*|     |
|राहुः  |⬇14:44 |⬆03:29*|     |
|केतुः  |     |⬆14:44 |⬇03:29*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:40-08:21; **साङ्गवः**—10:02-11:43; **मध्याह्नः**—13:23-15:04; **अपराह्णः**—16:45-18:26; **सायाह्नः**—20:06-21:26  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:40-07:34; **प्रातः-मु॰2**—07:34-08:28; **साङ्गवः-मु॰2**—10:15-11:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:57-13:50; **अपराह्णः-मु॰2**—15:38-16:31; **सायाह्नः-मु॰2**—18:19-19:13; **सायाह्नः-मु॰3**—19:13-20:06  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:16-05:58; **मध्यरात्रिः**—00:20-02:26  
___________________
- **राहुकालः**—08:21-10:02; **यमघण्टः**—11:43-13:23; **गुलिककालः**—15:04-16:45  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:15); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अग्निनक्षत्र-आरम्भः, एकदन्त-महागणपति-सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्, पार्थिव-कल्पादिः
### एकदन्त-महागणपति-सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्



Special vrata day for Ganesha. In this month, Ganesha is worshipped as ēkadanta-mahāgaṇapatiḥ. Fast during the day and pray to Ganesha after moonrise, chanting the shloka mentioned.

गणाधिपस्त्वं देवेश चतुर्थ्यां पूजितो मया।  
कष्टान्मां मोचयेशान सर्वमिष्टं च देहि मे॥  
  
यदा सङ्क्लेशितो मर्त्यो नानादुःखैश्च दारुणैः।  
तदा कृष्णे चतुर्थ्यां वै पूजनीयो गणाधिपः॥ (भविष्यपुराणम्)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/description_only/Ekadanta-mahAgaNapati-saGkaTahara-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam SankataharaChaturthiVratam


### अग्निनक्षत्र-आरम्भः
- 11:23→



The start of the period agninakṣatram, the transit of the Sun through kr̥ttikā asterism.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/nakShatra/description_only/agninakSatra-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialPeriodStart


### पार्थिव-कल्पादिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Tr̥tīyā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

pārthiva-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्धे कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/kalpAdiH/lunar_month/tithi/02/18/pArthiva-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


