+++
title = "2026-11-11"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-02  ,वृश्चिकः-अनूराधा🌛🌌  ,  तुला-विशाखा-07-25🌞🌌  ,  सहः-09-20🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1948-08-20, Islamic: 1448-05-30 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►15:53; शुक्ल-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अनूराधा►11:35; ज्येष्ठा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — विशाखा►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — अतिगण्डः►27:35!; सुकर्म►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►15:53; तैतिलम्►28:59!; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (12.93° → 14.35°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-140.08° → -139.03°), गुरुः (83.21° → 84.12°), मङ्गलः (85.14° → 85.68°), शुक्रः (25.59° → 26.69°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:09-11:52🌞-17:36🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆07:37 |⬇19:17 |
|शनिः   |     |⬆15:15 |⬇03:19*|
|गुरुः  |⬇12:50 |⬆00:23*|     |
|मङ्गलः |⬇12:43 |⬆00:17*|     |
|शुक्रः |⬇16:03 |⬆04:17*|     |
|बुधः   |⬇16:46 |⬆05:09*|     |
|राहुः  |     |⬆12:51 |⬇00:24*|
|केतुः  |⬇12:51 |⬆00:24*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:09-07:35; **साङ्गवः**—09:01-10:27; **मध्याह्नः**—11:52-13:18; **अपराह्णः**—14:44-16:10; **सायाह्नः**—17:36-19:10  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:09-06:55; **प्रातः-मु॰2**—06:55-07:41; **साङ्गवः-मु॰2**—09:12-09:58; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:29-12:15; **अपराह्णः-मु॰2**—13:47-14:33; **सायाह्नः-मु॰2**—16:04-16:50; **सायाह्नः-मु॰3**—16:50-17:36  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:29-05:19; **मध्यरात्रिः**—22:37-01:08  
___________________
- **राहुकालः**—11:52-13:18; **यमघण्टः**—07:35-09:01; **गुलिककालः**—10:27-11:52  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:15); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- ओबव्व-जयन्ती #५, पूचलार् नायऩ्मार् (५८) गुरुपूजै, बुधानुराधा-योगः, यम/भ्रातृ-द्वितीया
### बुधानुराधा-योगः
- →11:35



When anūrādhā nakshatra falls on a Wednesday, it is a special yōgaḥ for performing dānam. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.
One can do dānaṁ of dadhyōdanam in Vishnu temples on this day.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/budhAnurAdhA-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### ओबव्व-जयन्ती #५

Event occured on 2021-11-11 (gregorian). 

On this day, Karnataka government began celebrating Obavva jayantI to honor the deeds of onake obavva of chitradurga.

#### Events
Onake Obavva, the wife of a common soldier, while fetching water during one of the several sieges of the fort, heard the muffled sound of enemy soldiers attempting to enter the fort walls through a small crevice that was just big enough for one person at a time to crawl through. Hiding silently next to the crevice with an onake, or pestle, she killed each soldier as his head appeared in the opening and dragged his body inside the wall. By the time her husband and others came to her aid, many dead soldiers lay around her. Onake Obavva's courage and quick thinking single-handedly saved the fort that day. 

#### Aftermath
Chitradurga anyway fell to Hyder Ali later. But Obavva was never forgotten. 

Her bravery is commemorated in Chitradurga by the name of Onake Obavva Stadium and by an extraordinary new sculpture near the DC Office. In 2021, Karnataka government started celebrating Obavva jayantI on Nov 11 (one day after the purported, but mistaken, Tipu birth day as per Julian calendar). 

Famous picturizations - https://www.youtube.com/watch?v=tdNjRgW3hBk

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/11/obavva-jayantI.toml)
- Tags: 


### पूचलार् नायऩ्मार् (५८) गुरुपूजै

Observed on Anūrādhā nakshatra of Tulā (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Pusalar Nayanmar, named thus because he was always smeared with bhasma (pūchu meaning apply/smear), was a Brahmana from Tiru Ninravur in Thondai Mandalam, and a firm believer in the power of mental worship of Bhagavan Shiva, which he considered superior to external rituals. Despite his desire to build a physical temple for Bhagavan Shiva, his lack of funds led him to construct a temple in his mind, meticulously planning each detail and even setting an auspicious date for the deity's installation.

Coincidentally, a Kadava king, also a devotee of Bhagavan Shiva, had constructed an actual temple in Kanchipuram --- the Kailasanathar temple (https://maps.app.goo.gl/s8atsoeX7L5hNNf79) --- and planned the deity's installation on the same date as Pusalar's mental ceremony. In a dream, Bhagavan Shiva instructed the king to postpone his temple's ceremony as He was to be present in Pusalar's temple at Tiru Ninravur. Intrigued and eager to witness this exceptional temple, the king travelled to Tiru Ninravur but found no physical structure. Upon meeting Pusalar, the king learned that the temple existed only in Pusalar's mind! Not only that, he was able to witness the Kumbhabhisheka activities including Veda parayanam and other ceremonial activities. Deeply moved by Pusalar's profound devotion, the king revered him. Pusalar, feeling immensely blessed by Bhagavan Shiva's acknowledgment of his mental temple, continued his worship, eventually attaining divine union with the Bhagavan. The king then also materialized the temple that Pusalar had built in his heart before having the temple built by himself duly consecrated! He called the deity ‘Hridayaleshwarar’ (https://maps.app.goo.gl/tnpnMUPwDUnKCfAa9), the one who abides in the heart. 

Historically, Pusalar is dated to the 8th century CE, contemporary to King Rajasimha (Narasimhavarman II), who reigned from 700 to 728 CE. Rajasimha's greatest temple, the Kailasanathar temple in Kanchipuram, identified as the king's temple from the tale, is linked to Pusalar through inscriptions. These inscriptions, especially a verse mentioning a “heavenly voice without body”, connect to the story of Pusalar and Bhagavan Shiva's voice, positioning Pusalar as a historical figure of that era.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/07/17/pUcalAr_nAyan2mAr_%2858%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### यम/भ्रातृ-द्वितीया

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/paraviddha). 

कार्तिके शुक्लपक्षस्य द्वितीयायां युधिष्ठिर।  
यमो यमुनया पूर्वं भोजितः स्वगृहे तदा॥१८॥  
द्वितीयायां महोत्सर्गे नारकीयाश्च तर्पिताः।  
पापेभ्यो विप्रमुक्तास्ते मुक्ताः सर्वे विबन्धना।  
भ्रामिता नर्तितास्तुष्टाः स्थिताः सर्वे यदृच्छया॥१९॥  
तेषां महोत्सवो वृत्तो यमराष्ट्रे सुखावहः।  
ततो यमद्वितीया सा प्रोक्ता लोके युधिष्ठिर॥२०॥  
अस्यां निजगृहे पार्थ न भोक्तव्यमतो बुधैः।  
स्नेहेन भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं पुष्टिवर्धनम्॥२१॥  
दानानि च प्रदेयानि भगिनीभ्यो विधानतः।  
स्वर्णालङ्कारवस्त्राद्यैः पूजासत्कारभोजनैः॥२२॥  
सर्वा भगिन्यः सम्पूज्या अभावे प्रतिपत्तिगाः।  
पितृव्यभगिनी हस्तात् प्रथमायां युधिष्ठिर॥२३॥  
मातुलस्य सुताहस्ताद् द्वितीयायां पुनर्नृप।  
पितृमातृस्वसारौ ये तृतीयायां तयोः करात्॥२४॥  
भोक्तव्यं सहजायाश्च भगिन्या हस्ततः परम्।  
सर्वासु भगिनीहस्ताद् भोक्तव्यं बलवर्धनम्॥२५॥  
धन्यं यशस्यमायुष्यं धर्मकामार्थवर्धनम्।  
व्याख्यातं सकलं स्नेहात् सरहस्यं मया तव॥२६॥  
यस्यां तिथौ यमुनया यमराजदेवः  
सम्भोजितो जगति सत्वरसौहृदेन।  
तस्यां स्वसुः करतलादिह यो भुनक्ति  
प्राप्नोति वित्तमथ भोज्यमनुत्तमं सः॥२७॥  
  
॥इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तर-पर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे यमद्वितीयाव्रतमाहात्म्यं नाम चतुर्दशोऽध्यायः॥१४॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/08/02/yama_or_bhrAtR-dvitIyA.toml)
- Tags: CommonFestivals


