+++
title = "2026-11-01"

+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-22  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  तुला-स्वाती-07-15🌞🌌  ,  सहः-09-10🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-08-10, Islamic: 1448-05-20 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-सप्तमी►14:52; कृष्ण-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►28:28!; आश्रेषा► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — साध्यः►14:35; शुभः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►14:52; बालवम्►25:58!; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-8.03° → -5.87°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (74.28° → 75.16°), मङ्गलः (79.97° → 80.47°), शनिः (-150.68° → -149.62°), शुक्रः (12.37° → 13.85°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:06-11:52🌞-17:38🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇12:00 |⬆23:49 |     |
|शनिः   |     |⬆15:56 |⬇04:01*|
|गुरुः  |⬇13:25 |⬆00:58*|     |
|मङ्गलः |⬇13:05 |⬆00:35*|     |
|शुक्रः |⬇16:52 |⬆05:08*|     |
|बुधः   |     |⬆06:40 |⬇18:04 |
|राहुः  |     |⬆13:34 |⬇01:09*|
|केतुः  |⬇13:34 |⬆01:09*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:06-07:32; **साङ्गवः**—08:59-10:25; **मध्याह्नः**—11:52-13:18; **अपराह्णः**—14:45-16:12; **सायाह्नः**—17:38-19:12  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:06-06:52; **प्रातः-मु॰2**—06:52-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:10-09:57; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:29-12:15; **अपराह्णः-मु॰2**—13:47-14:34; **सायाह्नः-मु॰2**—16:06-16:52; **सायाह्नः-मु॰3**—16:52-17:38  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:16; **मध्यरात्रिः**—22:37-01:07  
___________________
- **राहुकालः**—16:12-17:38; **यमघण्टः**—11:52-13:18; **गुलिककालः**—14:45-16:12  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:43); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी), भानुसप्तमी, महालक्ष्मी-व्रतम्, रविपुष्य-योगः, लस्वरि-युद्धम् #२२३
### अनध्यायः
- 17:38→06:06



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भानुसप्तमी



saptamī tithi on a Sunday is as sacred as a solar eclipse. Particularly good for worshipping Surya.

अमावस्या तु सोमेन सप्तमी भानुना सह।  
चतुर्थी भूमिपुत्रेण सोमपुत्रेण चाष्टमी।  
चतस्रस्तिथयस्त्वेताः सूर्यग्रहणसन्निभाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/tithi-vara-combinations/description_only/bhAnusaptamI.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### लस्वरि-युद्धम् #२२३

Event occured on 1803-11-01 (gregorian). 

British under General Lake defeated the marATha shiNDe army under ambAjI ingale after a fierce battle. The shiNDe army was sadly not joined by other powers, even marATha ones.

In the days leading up to the battle, Europeans employed by daulatrAv shiNDe to train and lead his army with new tactics treacherously defected to the British- especially the Frenchman Dudrenec and British officers like Smith and Larpent. The brave but less experienced / capable AmbajI had to fill in. Still, the marATha-s were advancing to Delhi before General Lake rushed and caught up.

> Letter by Gerard Lake at Camp Laswari, November 2, 1803 To the Governor General Marquis Wellesley:   
> "I sent you last night an account of our having at length completed the defeat of all the forces belonging to Perron or Scindiah on this side of India, which has been effected by great fatigue, difficulty and severe loss. These battalions were most uncommonly well appointed, had a most numerous artillery, as well served as they can possibly be, the gunners standing to their guns until killed by the bayonet. All the sepoys of the enemy behaved exceedingly well, and if they had been commanded by French officers, the event would have been, I fear, extremely doubtful. I never was in so severe a business in my life or anything like it and I pray to God I never may be in such a situation again"

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/01/lasvari-yuddham.toml)
- Tags: 


### महालक्ष्मी-व्रतम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Chandrōdayaḥ/puurvaviddha). 

उक्तं च पुराणसमुच्चये।  
श्रियोऽर्चनं भाद्रपदे सिताष्टमीं प्रारभ्य कन्यामगते च सूर्ये।  
समापयेत् तत्र तिथौ च यावत् सूर्यस्तु पूर्वार्धगतो युवत्या॥ इति॥  
एतेन भाद्रपदकृष्णाष्टमी यदा सिंहस्थेऽर्के सम्भवति तस्यामष्टम्यां महालक्ष्मीव्रतं  
प्रारम्भं कृत्वा हस्तर्क्षपूर्वचरणद्वयस्थेऽर्के समापनं कुर्यादित्याशयः।  
कन्यागतेऽर्के प्रारम्भस्य हस्तोत्तरदलस्थेऽर्के समापनस्य च निषिद्धत्वात्।  
उक्तञ्च तत्रैव।  
कन्यागतेऽर्के प्रारभ्य न कर्तव्यं श्रियोऽर्चनम्।  
हस्तप्रान्तदलस्थेऽर्के तद्व्रतं न समापयेत्॥ इति।  
पूजनीया गृहस्थानाम् अष्टमी प्रावृषि श्रियः।  
दोषैश्चतुर्भिस्सन्त्यक्त्वा सर्वसम्पत्करी तिथिः॥ इति॥  
पुत्रसौभाग्यराज्यादिनाशनी सा प्रकीर्तिता।  
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन त्याज्या कन्यागते रवौ॥  
विशेषेण परित्याज्या नवमी दूषिता यदि। इति।  
त्रिदिने चावमे चैवाष्टमीं नोपवासयेत्।  
पुत्रहा नवमी विद्धा स्वघ्नी हस्तार्धगे रवौ॥ इति॥  
एते हि दोषाः प्रथमारम्भविषयाः। मध्ये सति सम्भवे ज्ञेयाः केवलतिथावेव कार्याः।  
व्रतस्य षोडशाब्दसाध्यत्वेन मध्ये त्यागायोगात्। इयं चन्द्रोदयव्यापिनी ग्राह्या।  
तत्रैव पूजाद्युक्तेः। परदिने चन्द्रोदयादूर्ध्वं त्रिमुहूर्तव्यापित्वे परैव कार्या।  
अन्यथा पूर्वैव। उक्तञ्च हेमाद्रौ।  
पूर्वा वा परविद्धा वा ग्राह्या चन्द्रोदये सदा।  
त्रिमुहूर्ताऽपि सा पूज्या परतश्चोर्ध्वगामिनी॥ इति।  
परत इत्यत्र चन्द्रोदयात् परत इत्यर्थः। उक्तञ्च निर्णयामृते।  
अर्धरात्रमतिक्रम्य वर्तते योत्तरा तिथिः।  
तथा तस्यां तिथौ कार्यं महालक्ष्मीव्रतं सदा॥ इति।



#### Details
- References
  - Krutyasaara samucchayam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/lakShmI/lunar_month/tithi/07/23/mahAlakSmI-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/23/pancha-parva-3.toml)
- Tags: Pancha Parva


### रविपुष्य-योगः



When Pushya nakshatra falls on a Sunday, it is a special yōgaḥ, on which it is important to propitiate Surya Bhagavan.

आदित्येऽहनि पुष्य दैवात् सम्पद्यते यदि।  
पुष्यार्कयोगस्तत्रार्कं प्रयतः पूजयेन्नृप॥ इति।



#### Details
- References
  - VrataNirnayaKalpavalli
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/ravipuSya-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations


