+++
title = "2026-11-26"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-17  ,वृषभः-मृगशीर्षम्🌛🌌  ,  वृश्चिकः-अनूराधा-08-10🌞🌌  ,  सहस्यः-10-05🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1948-09-05, Islamic: 1448-06-15 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वितीया►13:15; कृष्ण-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►17:45; आर्द्रा► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अनूराधा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►07:46; साध्यः►27:40!; शुभः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►13:15; वणिजा►23:30; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (97.21° → 98.16°), बुधः (18.63° → 18.31°), शनिः (-124.37° → -123.33°), मङ्गलः (93.74° → 94.36°), शुक्रः (38.22° → 38.79°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — तुला►. **राहु** — मकरः►. **केतु** — कर्कटः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:16-11:56🌞-17:35🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇07:48 |⬆19:32 |     |
|शनिः   |     |⬆14:14 |⬇02:18*|
|गुरुः  |⬇11:55 |⬆23:29 |     |
|मङ्गलः |⬇12:07 |⬆23:44 |     |
|शुक्रः |⬇15:13 |⬆03:31*|     |
|बुधः   |⬇16:24 |⬆04:57*|     |
|राहुः  |     |⬆11:46 |⬇23:18 |
|केतुः  |⬇11:46 |⬆23:18 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:16-07:41; **साङ्गवः**—09:06-10:31; **मध्याह्नः**—11:56-13:20; **अपराह्णः**—14:45-16:10; **सायाह्नः**—17:35-19:10  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:16-07:01; **प्रातः-मु॰2**—07:01-07:47; **साङ्गवः-मु॰2**—09:17-10:02; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:33-12:18; **अपराह्णः-मु॰2**—13:49-14:34; **सायाह्नः-मु॰2**—16:05-16:50; **सायाह्नः-मु॰3**—16:50-17:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:34-05:25; **मध्यरात्रिः**—22:40-01:12  
___________________
- **राहुकालः**—13:20-14:45; **यमघण्टः**—06:16-07:41; **गुलिककालः**—09:06-10:31  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►13:49); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, ओम्ब्ल-तुकाराम-वीरगतिः #१८, काञ्ची ९ जगद्गुरु श्री-कृपाशङ्करेन्द्र सरस्वती आराधना #१९५८, चातुर्मास्य-द्वितीया
### अनध्यायः



On the kr̥ṣṇa-pakṣa-dvitīyā days in the months of āṣāḍha, kārtika and phālguna, one must not perform adhyayana.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन।  
चातुर्मास्यद्वितीयासु वेदाध्यायं विवर्जयेत्॥  
आषाढकार्तिकफाल्गुनकृष्णद्वितीयाश्चातुर्मास्यद्वितीयाः॥  
गौतमोऽपि—  
कार्तिकी फाल्गुन्याषाढी पौर्णमासीति तिस्रोऽष्टकास्त्रिरात्रमिति॥  
उक्तपौर्णमासीरारभ्य त्रिरात्रम्।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  163
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/cAturmAsya-dvitIyA~2/offset__00/anadhyAyaH~cAturmAsya-dvitIyA~2.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### चातुर्मास्य-द्वितीया

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvitīyā tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Shraaddha dinam. Three dvitīyā tithis, in āṣāḍha, kārttika and phālguna are known as chāturmāsya-dvitīyā. These are anadhyayana days.

कार्तिककृष्णद्वितीया चातुर्मास्यद्वितीया। अस्या निर्णयस्तु आषाढकृष्ण-  
द्वितीयाप्रकरणे विशेषेणोक्तः। एषा अपराह्णव्यापिनी ग्राह्या। श्राद्धदिनत्वात्।  
शुचावूर्जे तपस्ये च या द्वितीया विधुक्षये।  
चातुर्मास्यद्वितीयास्ताः प्रवदन्ति महर्षयः॥ इति।  
चातुर्मास्यद्वितीयासु वेदाध्यायं विवर्जयेत्॥  
कार्तिकी फाल्गुन्याषाढी पौर्णमासीति तिस्रोऽष्टकास्त्रिरात्रमिति॥  
उक्तपौर्णमासीरारभ्य त्रिरात्रम्।



#### Details
- References
  - VrataNirnayaKalpavalli
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/08/17/cAturmAsya-dvitIyA~2.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### काञ्ची ९ जगद्गुरु श्री-कृपाशङ्करेन्द्र सरस्वती आराधना #१९५८

Observed on Kr̥ṣṇa-Tr̥tīyā tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3170 (Kali era).  


Kṛpāśaṅkara, son of Ātmasomayāji in Andhra in the lineage of Garga, with the name Gaṅgayya before initiation established six religions of worship in worshipping Śiva, Hari, Skanda and others away from Tantrik practices and establishing everywhere the non-dualism enunciated in the Vedas, drove away the notion of dualism. Kṛpāśaṅkara established Śrī Viśvarūpa at Śṛṅgeri under the directions of Śrī Kaivalya Munīndra and formulated precepts; having adorned Ācārya Pīṭha for forty-one years, he departed in the direction of Kubera, viz. North and attained siddhi at Vindhyas. The mighty omniscient (Kṛpāśaṅkara), the One without a second, attained the supreme non-dual state of the Ultimate known as parāpara which is full of Supreme Bliss on the third day of the dark fortnight in the month of Kārtika in the year Vibhava.

आन्ध्रेष्वात्मनसोमयाजितनयो गर्गान्वयो गङ्गया-  
भिख्यः ख्यापितषण्मतः शिवहरिस्कन्दादिसेवाध्वनि।  
तन्त्राचारविदूरमेव परितो वेदैकमार्गोदितं  
संस्थाप्याद्वयम् अप्यधाद् द्वयकथादूरं कृपाशङ्करः॥१७॥  
श्रीकैवल्यमुनीन्द्रशासनवशात् श्रीविश्वरूपाभिधं  
शृङ्गेर्यां निहितं विधाय नियमान् लोके व्यवस्थाप्य च।  
चत्वारिंशतम् एकयुक्तम् अभिमण्ड्याचार्यपीठीं दिशं  
प्रस्थायैडविडस्य सिद्धिमभजद्विन्ध्ये कृपाशङ्करः॥१८॥  
विभवे विभुरूर्जितः परोर्जे परमापानुतृतीयम् अद्वितीयः।  
परमं पदम् आत्मनीनमेकं परमानन्दमयं परापराख्यम्॥१९॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/08/18/kAJcI_9_jagadguru_zrI~kRpAzaGkarEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### ओम्ब्ल-तुकाराम-वीरगतिः #१८

Event occured on 2008-11-26 (gregorian). 

tukArAm Omble died stopping jihAdi terrorist Ajmal Kasab in Mumbai on this day.

#### Background and events
Omble joined the police as a constable in 1991 after retiring from the Indian Army's Signal Corps as a naik. He was an ASI with the Mumbai Police. On 26/11 he and his team were guarding one of the checkposts when they were approached by two terrorists in a hijacked car. After an initial shootout, one of the terrorists died inside the car, while the other, Ajmal Kasab got out of the car and lay down to pretend surrender. As unarmed Omble approached him, Kasab got up and tried to open fire. Omble stood in front of him and held on to the barrel of Kasab's rifle, thus preventing the bullets from hitting anyone else but him. The rest of the team managed to overpower and apprehend Kasab. Omble had taken over 40 bullets from an Ak-47 at point blank range and did not survive.

##### Other heroes of the day
-  Mukesh Jadhav : A 23 year old Home Guard earning mere ₹90 per day. He was posted at CST. When Kasab & gang came he guided many passengers to safety. In saving one passenger he face to face with one terrorist & lost his life.
- Jillu Yadav - He was a constable of RPF & he took Kasab & Ismail Khan head on. He was armed with outdated .303 rifle & terrorists had 3 AK47 & grenades. He fought bravely & even threw chairs when his rifle jammed to not allow terrorist to cross over to other platform.
- Vishnu Zende - He was announcer at CST when carnage started. He was fired upon but he kept announcing & informed passenger about terrorist presence. Due to his announcements many lives were saved.
- Vijay Surve - He is a Shivsainik & when 26/11 started he along with few of his Shiv Sena workers shifted people around Nariman House to safer locations.
- Captain Tamil Selvan - He was parcel contractor & suddenly when injured people came at his counter he realised that there was attack at CST. He & his two staff members evacuated many & saved lives of 36 injured. 
- Vijay Khandekar - He was wireless operator & he was on leave when event occurred. He immediately proceeded to Cama Hospital & he was martyred when grenade was thrown at police party.
- Inspector Sanjay Govilkar - He was part of the police team that captured Ajmal Kasab alive. When he realised on scene that Kasab has attacked Omble he used his lathi to disarm Kasab.
- Sub-Inspector Bhaskar Kadam - He was the one to intercept Skoda of terrorist & he neutralised Ismail Khan with six shots fired from his gun.
- Inspector Deepak Dhole - He managed to keep the terrorists at Taj Hotel confined to top floor for four hours & he responded whenever they tried to flee to other location. He suffered burn injuries. He never got any reward or promotion despite promise from then HM RR Patil.
- Inspector Nagappa Mahale - He was the one who coordinated the operation at Chowpatty which led to arrest of Kasab yet he never received any commendation or reward. 
- Inspector Kishor Shinde - When a bag full of RDX was found at Oberoi Trident he quickly took it & placed it at an isolated place. It exploded few minutes later. If not for him many lives would have been lost that day.
- Captain Amitendra Singh - This 25 year old braveheart from NSG suffered serious injuries to his eyes during raid at Oberoi Hotel. He lost his left eye permanently & returned to duty on a desk job. He was awarded with Shaurya Chakra.
- Sub-Inspector Sudam Pandarkar - He was in ladies compartment for duty when he heard gunshots. He fired 3 shots from his .303 rifle & in return fire from terrorists he was wounded in the chest.
- Commando Sunil Yadav - NSG brave-heart was trying to rescue people stuck at Taj Hotel when a bullet passed through his both legs. Somehow he got up & rescued guest who were stuck at 4th floor.
- Dr Ashish Tiwari - He was physician at Bombay hospital. He drove to hospital as soon as he got report of attacks. He & his team set up various operation units at war footing. They saved many lives with their quick response.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/26/ombla-tukArAma-vIragatiH.toml)
- Tags: 


