+++
title = "2021-10-17"

+++
## आश्वयुजः-07-12,कुम्भः-शतभिषक्🌛🌌◢◣तुला-चित्रा-07-01🌌🌞◢◣इषः-07-25🪐🌞
- Indian civil date: 1943-07-25, Islamic: 1443-03-10 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā
- संवत्सरः - प्लवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1943, विक्रमाब्दः 2078, कलियुगे 5122
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वादशी►17:39; शुक्ल-त्रयोदशी►  
- **वासरः**—भानुः  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — शतभिषक्►09:50; पूर्वप्रोष्ठपदा► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — चित्रा►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वृद्धिः►21:34; ध्रुवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवः►17:39; कौलवः►29:50*; तैतिलः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:03-11:54🌞️-17:45🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—15:42; **चन्द्रास्तमयः**—03:57(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:03-07:30; **साङ्गवः**—08:58-10:26; **मध्याह्नः**—11:54-13:21; **अपराह्णः**—14:49-16:17; **सायाह्नः**—17:45-19:17  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:03-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:36; **साङ्गवः-मु॰2**—09:10-09:57; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:30-12:17; **अपराह्णः-मु॰2**—13:51-14:38; **सायाह्नः-मु॰2**—16:11-16:58; **सायाह्नः-मु॰3**—16:58-17:45  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:24-05:13; **मध्यरात्रिः**—22:40-01:08  
___________________
- **राहुकालः**—16:17-17:45; **यमघण्टः**—11:54-13:21; **गुलिककालः**—14:49-16:17  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची दिक् (►10:43); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- आकाशदीप-आरम्भः, तुला-कावेरी-स्नान-आरम्भः, द्विदल-व्रत-आरम्भः, प्रदोष-व्रतम्, तुला-सङ्क्रमण-पुण्यकालः
### आकाशदीप-आरम्भः

Observed on day 1 of Tulā (sidereal solar) month (Sūryodayaḥ/puurvaviddha). Offer Akasha Dipam for this entire month, in the evening, on a high place (pillar?). Light lamps using gingelly oil with eight wicks.

तुलायां  तिलतैलेन  सायङ्काले  समागते।  
आकाशदीपं  यो  दद्यान्मासमेकं  हरिं  प्रति।  
महतीं  श्रियमाप्नोति  रूप-सौभाग्य-सम्पदम्॥  
  
दामोदराय  नभसि  तुलायां  लोलया  सह।  
प्रदीपं  ते  प्रयच्छामि  नमोऽनन्ताय  वेधसे॥  




#### Details
- References
  - Nirnaya Sindhu 146
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/general/sidereal_solar_month/day/07/01/AkAzadIpa-ArambhaH.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### द्विदल-व्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Sūryodayaḥ/puurvaviddha). 

अनिरुद्ध सुरैर्वन्द्य द्विदलव्रतमुत्तमम्।  
करोम्यहमिषेमासे निर्विघ्नं कुरु मे प्रभो॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/general/lunar_month/tithi/07/12/dvidala-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: VratamStart SpecialPeriodStart CommonFestivals


### प्रदोष-व्रतम्
- 17:45→18:34

Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### तुला-कावेरी-स्नान-आरम्भः

Observed on day 1 of Tulā (sidereal solar) month (Sūryodayaḥ/puurvaviddha). Perform snānam in Kaveri during this month.

षट्षष्टिकोटितीर्थानि द्विसप्तभुवनेषु च।  
केशवस्याऽऽज्ञया यान्ति तुलामासे मरुद्वृधम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/temples/Tamil/sidereal_solar_month/day/07/01/tulA-kAvErI-snAna-ArambhaH.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### तुला-सङ्क्रमण-पुण्यकालः
- 08:40→16:40

Tulā-Saṅkramaṇa Punyakala. Perform danam of rice/wheat/grains and cow ghee/curd etc.

तुलाप्रवेशे धान्यानां गोरसानामपीष्टदम्



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/time_focus/sankrAnti/description_only/tulA-saGkramaNa-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


