+++
title = "2024-04-11"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-03  ,मेषः-कृत्तिका🌛🌌  ,  मीनः-रेवती-12-29🌞🌌  ,  मधुः-01-23🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1946-01-22, Islamic: 1445-10-02 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- क्रोधी, 🌌🌞- शोभनः, 🪐🌞- क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-तृतीया►15:03; शुक्ल-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►25:36!; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रेवती►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — प्रीतिः►07:16; आयुष्मान्►28:26!; सौभाग्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►15:03; वणिजा►26:02!; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-1.62° → 0.11°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (36.81° → 37.02°), शुक्रः (14.38° → 14.13°), गुरुः (-27.93° → -27.17°), शनिः (36.92° → 37.80°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:02-12:09🌞-18:17🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆07:57 |⬇21:05 |
|शनिः   |⬇15:46 |⬆03:56*|     |
|गुरुः  |     |⬆07:41 |⬇20:13 |
|मङ्गलः |⬇15:48 |⬆03:58*|     |
|शुक्रः |⬇17:19 |⬆05:14*|     |
|बुधः   |     |⬆06:07 |⬇18:20 |
|राहुः  |⬇17:50 |⬆05:37*|     |
|केतुः  |     |⬆17:50 |⬇05:37*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:02-07:34; **साङ्गवः**—09:06-10:37; **मध्याह्नः**—12:09-13:41; **अपराह्णः**—15:13-16:45; **सायाह्नः**—18:17-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:02-06:51; **प्रातः-मु॰2**—06:51-07:40; **साङ्गवः-मु॰2**—09:18-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:45-12:34; **अपराह्णः-मु॰2**—14:12-15:01; **सायाह्नः-मु॰2**—16:39-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:17  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:28-05:15; **मध्यरात्रिः**—22:59-01:20  
___________________
- **राहुकालः**—13:41-15:13; **यमघण्टः**—06:02-07:34; **गुलिककालः**—09:06-10:37  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:12); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, अरुन्धती-व्रतम्, कृत्तिका-व्रतम्, गौरी-तृतीया/सौभाग्य-गौरी-व्रतम्, परलि-दुर्गो जितः स्वराज्येन #३५१, पार्वतीश्वरयोरान्दोलनव्रतम्, मन्वादिः-(उत्तमः-[३]), मलिक्-कफ़्रेण रामेश्वर-नाशः #७१३, महातारा-जयन्ती, मुत्तुस्वामि-दीक्षित-जयन्ती #२५०
### अनध्यायः



Anadhyayana on account of manvādi. On the days of Ayana (solstices), Vishu (equinoxes), the day when Lord Vishnu goes to sleep (Shayana Ekadashi) or awakens (Utthana Ekadashi) as well as the Manvadi and Yugadi days, one is not supposed to perform Adhyayana.

नारदः—  
अयने विषुवे चैव शयने बोधने हरेः।  
अनध्यायस्तु कर्तव्यो मन्वादिषु युगादिषु॥  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  155
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/manvAdiH~%28uttamaH~%5B3%5D%29/offset__00/anadhyAyaH~manvAdi~3.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अरुन्धती-व्रतम्

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Caitraḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/01/03/arundhatI-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### गौरी-तृतीया/सौभाग्य-गौरी-व्रतम्

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

वर्जयित्वा मधौ यस्तु दधिक्षीरघृतैक्षवम्।  
दद्याद्वस्त्राणि सूक्ष्माणि रसवस्त्रफलानि वा॥  
सम्पूज्य विप्रमिथुनं गौरी मे प्रीयतामिति।  
एतद्गौरीव्रतं नाम भवानीलोकदायकम्॥  
---मत्स्यपुराणम् (स्मृतिकौस्तुभे)



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.89
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/umA/lunar_month/tithi/01/03/gaurI~tRtIyA_or_saubhAgya-gaurI-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam DeviPuja


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Lord Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### महातारा-जयन्ती

Observed on Śukla-Caturthī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Madhyarātriḥ/puurvaviddha). 

Goddess Mahatara is 2nd of the Dasha Maha Vidyas.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/dashamahAvidyA/lunar_month/tithi/01/04/mahAtArA~jayantI.toml)
- Tags: Dashamahavidya


### मलिक्-कफ़्रेण रामेश्वर-नाशः #७१३

Event occured on 1311-04-11 (gregorian). 

On this day, the jihAdist gAzi army of maliq kafr, the general of Alla-ad-din Khalji, completed a campaign to destroy a beautiful temple at rAmeshvaram.

(Source of the below account is Amir Khusroo’s Tarikh-i-Allai.)

#### Events per Khusroo
Maliq Kafr heard that in Brahmastpuri (Near Rameshwaram) there was a golden idol, round which many elephants were stabled. The Maliq started on a night expedition against this place, and in the morning seized no less than two hundred and fifty elephants. 

He then determined on razing the beautiful temple to the ground. That temple was beauteous as the Paradise of Shaddad, the golden temple of Ram (Rameshwaram) where the hellish Hindus worshiped their gods. The roof was covered with rubies and emeralds,-in short, it was the holy place of the Hindus. The Maliq dug up the temple from its foundations without leaving anything, and made the heads of the Brahmans and other idol worshiper dance from their necks and fall to the ground at their feet. And blood of Hindus flowed in torrents. The stone idols called Ling Mahadeo, which had been a long time established at that place. They were copulating sex organs worshiped by the Kafir Hindus. Up to this time, the kick of the horse of Islam had not yet broken them. The Musalmans destroyed all the lings, and idols of Deo Narain (viShNu), and the other gods. Had these idols been able to move they would have jumped to the fort of Lanka. Had those sex organs had legs they would have run at fright of the Moslems. There was much fierce fighting with the Hindu Nayakas defending the land who were finally butchered. Much gold and valuable jewels fell into the hands of the Musalmans, who returned to the royal canopy, after executing their project of the holy Jihad on the 13th of Zi-l ka’da, 710 H. (April, 1311 A.D.). They destroyed all the temples at Birdhul (Near Madhurai), and plundered the public treasury.

#### Context per Khusroo
The tongue of the sword of the Khalifat of the era, which is the tongue of the flame of Islam, has imparted light to the entire pagan darkness of Hindustan by the illumination of its guidance. On one side an iron wall of royal swords has been raised before the Kafirs of Mongolia, the Magog-like Tatars, so that all of the Mongolian tribe, deserted by Allah, drew their feet within their skirts amongst the hills of Ghazni, and even their advance-arrows had not strength enough to reach into Sind which was conquered by the sword of Islam. On the other side so, much dust arose from the battered temple of Somnath that even the sea was not able to settle it. On the right hand and on the left hand the army of Islam has conquered Hindustan from sea to sea, and several capitals of the rulers of the Hindus, in which the worship of the fire and their devilish gods and had prevailed since the time of the Jinns, have all been demolished. All these impurities of infidelity have been cleansed by the Sultan Alla-ad-din’s destruction of idols and temples, beginning with his first Jihad against Devgir (Devagiri in Maharashtra). Now the flames of the light of the Shariat and the righteous Fatwa illuminate all these unholy Hindu lands, and places for the callers to Namaz occupy the high places and the and Namaz is read in mosques. Allah be praised!

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/11/maliq-kafreNa_rAmeshvara-nAshaH.toml)
- Tags: 


### मन्वादिः-(उत्तमः-[३])

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Caitraḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
आश्वयुक्छुक्लनवमी कार्तिकी द्वादशी सिता।  
तृतीया चैत्रमासस्य सिता भाद्रपदस्य च॥  
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पुष्यस्यैकादशी सिता।  
आषाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी॥  
श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाऽऽषाढी च पूर्णिमा।  
कार्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशी सिता॥  
मन्वन्तरादयश्चैते दत्तस्याक्षयकारकाः।  
कृतं श्राद्धं विधानेन मन्वादिषु युगादिषु॥  
हायनानि द्विसाहस्रं पितॄणां तृप्तिदं भवेत्।  
आसु स्नानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
या मन्वाद्या युगाद्याश्च तिथयस्तासु मानवः।  
स्नात्वा भुक्त्वा च दत्त्वा च तदनन्तफलं लभेत्॥  
मन्वाद्यासु युगाद्यासु प्रदत्तः सलिलाञ्जलिः।  
सहस्रवार्षिकी तृप्तिं पितॄणामावहेत् पराम्॥  
द्विसहस्राब्दिकी तृप्तिं कृतं श्राद्धं यथाविधि।  
स्नानं दानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/manvAdiH/lunar_month/tithi/01/03/manvAdiH~%28uttamaH~%5B3%5D%29.toml)
- Tags: ManvadiDays


### मुत्तुस्वामि-दीक्षित-जयन्ती #२५०

Observed on Kr̥ttikā nakshatra of Mīnaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). The event occurred in 4875 (Kali era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/sangIta-kRt/sidereal_solar_month/nakshatra/12/03/muttusvAmI~dIkSita~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


### पार्वतीश्वरयोरान्दोलनव्रतम्

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/paraviddha). 

तृतीयायां मधोर्देवीं शङ्करेण समन्विताम्।  
कुङ्कुमागरुकर्पूरमणिवस्त्रसुगन्धकैः॥  
स्रग्गन्धधूपदीपैश्च दमनेन विशेषतः।  
आन्दोलयेत्ततो वत्स शिवोमातुष्टये सदा॥  
रात्रौ जागरणं कार्यं प्रातर्देया च दक्षिणा।  
हेमवस्त्रान्नपानानि ताम्बूलानि स्रजस्तथा।  
सौभाग्याय सदा स्त्रीभिः कार्या पुत्रसुखेप्सुभिः॥  
---देवीपुराणम् (स्मृतिकौस्तुभे)



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.90
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/01/03/pArvatIzvarayOrAndalanavratam.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### परलि-दुर्गो जितः स्वराज्येन #३५१

Event occured on 1673-04-11 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Parali too was taken from Adil shAhi-s.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/04/01/parali-durgo_jitaH_svarAjyEna.toml)
- Tags: 


