+++
title = "2024-04-15"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-07  ,मिथुनम्-पुनर्वसुः🌛🌌  ,  मेषः-अश्विनी-01-02🌞🌌  ,  मधुः-01-27🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1946-01-26, Islamic: 1445-10-06 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-सप्तमी►12:12; शुक्ल-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►27:04!; पुष्यः► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सुकर्म►23:06; धृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►12:12; भद्रा►24:43!; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (5.29° → 6.97°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (13.37° → 13.11°), गुरुः (-24.91° → -24.15°), शनिः (40.43° → 41.30°), मङ्गलः (37.63° → 37.83°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:59-12:08🌞-18:18🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:36 |⬇00:44*|
|शनिः   |⬇15:32 |⬆03:41*|     |
|गुरुः  |     |⬆07:28 |⬇20:01 |
|मङ्गलः |⬇15:45 |⬆03:53*|     |
|शुक्रः |⬇17:24 |⬆05:14*|     |
|बुधः   |⬇17:53 |⬆05:35*|     |
|राहुः  |⬇17:34 |⬆05:21*|     |
|केतुः  |     |⬆17:34 |⬇05:21*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:59-07:31; **साङ्गवः**—09:04-10:36; **मध्याह्नः**—12:08-13:41; **अपराह्णः**—15:13-16:45; **सायाह्नः**—18:18-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:59-06:48; **प्रातः-मु॰2**—06:48-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:16-10:05; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:44-12:33; **अपराह्णः-मु॰2**—14:12-15:01; **सायाह्नः-मु॰2**—16:39-17:29; **सायाह्नः-मु॰3**—17:29-18:18  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:12; **मध्यरात्रिः**—22:58-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—07:31-09:04; **यमघण्टः**—10:36-12:08; **गुलिककालः**—13:41-15:13  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:16); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, शैस्ते-खानाङ्गुलीकर्तनम् #३६१, सूर्यस्य दमनकपूजा
### अनध्यायः
- 18:18→05:59



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### सूर्यस्य दमनकपूजा

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform pūjā to sūryā using damanaka (dhavana) flowers.

भास्करस्य तु सप्तम्यां पूजां दमनकादिभिः ।  
कृत्वा प्राप्नोति भोगादीन् विगतारिर्महातपाः ।  
मदनरत्ने देवीपुराणे (स्मृतिकौस्तुभे)



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.94
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/lunar_month/tithi/01/07/sUryasya~damanakapUjA.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### शैस्ते-खानाङ्गुलीकर्तनम् #३६१

Event occured on 1663-04-15 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

It was ramzAn. Shayista Khan was occupying shivAjI's palace lAl mahal in puNyanagarI. shivAjI arrived at night and infiltrated at night (tales say - pretending to be a marriage party, others say - pretending to be part of the mogol army). shivAjI and co entered via kitchen, killed the cooks. Maid servants alerted shaiste khAn (who supposedly hid in the bed chamber). In the following scuffle, as he was hiding to escape, shaiste lost his fingers (to shivAjI's sword, they say). His eldest son, son in law, 40-50 men were killed. Few women were wounded. shivAjI's side: 6 killed, 40 wounded. Then shivAjI escaped quickly, crossed the river, and escaped back - aided by cavalry detachments placed on the way.

Mogols suspected that this attack was done in connievance of the mogol rAjaputra general jasvant singh rAthoD, who was nearby with a 10k strong force. He did not order a chase as Marathas retreated. Shaista taunted Maharaja next morning- since you did not show up at night, I thought you had died fighting! 

Shaiste (who was incidentally fluent in sanskrit) went back; was dismissed by awrangzeb from deccan and reappointed to bengal (not being allowed to show his face). This daredevil attack raised shivAjI's prestige all over India. Jats also would disgrace Shaista Khan a few years later again when during his tenure as Agra’s governor, they loot the mausoleum of emperor’s parents- Taj Mahal!

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/04/05/shaiste-khAn-angulI-kartanam.toml)
- Tags: 


