+++
title = "2024-08-09"

+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-05  ,कन्या-हस्तः🌛🌌  ,  कर्कटः-आश्रेषा-04-25🌞🌌  ,  नभस्यः-06-19🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1946-05-18, Islamic: 1446-02-03 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-पञ्चमी►27:14!; शुक्ल-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — हस्तः►26:42!; चित्रा► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आश्रेषा►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►13:40; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►13:55; बालवम्►27:14!; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-17.88° → -18.15°), बुधः (-16.53° → -15.19°), मङ्गलः (63.94° → 64.24°), शनिः (148.77° → 149.79°), गुरुः (61.15° → 61.95°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — सिंहः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:59-12:14🌞-18:29🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆09:33 |⬇21:44 |
|शनिः   |⬇08:08 |⬆20:15 |     |
|गुरुः  |⬇14:16 |⬆01:30*|     |
|मङ्गलः |⬇14:04 |⬆01:20*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:14 |⬇19:32 |
|बुधः   |     |⬆07:08 |⬇19:25 |
|राहुः  |⬇09:27 |⬆21:19 |     |
|केतुः  |     |⬆09:27 |⬇21:19 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:59-07:33; **साङ्गवः**—09:06-10:40; **मध्याह्नः**—12:14-13:48; **अपराह्णः**—15:21-16:55; **सायाह्नः**—18:29-19:55  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:59-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:49-12:39; **अपराह्णः-मु॰2**—14:19-15:09; **सायाह्नः-मु॰2**—16:49-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:29  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:13; **मध्यरात्रिः**—23:05-01:23  
___________________
- **राहुकालः**—10:40-12:14; **यमघण्टः**—15:21-16:55; **गुलिककालः**—07:33-09:06  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:59); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- आडि-वॆळ्ळिक्किऴमै, ककोरि-लुण्ठनम् #९९, गरुड-पञ्चमी, तैत्तिरीय-उपाकर्म हस्ते, नाग-पञ्चमी
### आडि-वॆळ्ळिक्किऴमै



Very widely celebrated in Tamil Nadu temples, Fridays in the month of āḍi are special for propitiating Shakti Devi.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/ADi~veLLikkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### गरुड-पञ्चमी

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

* Day Garuda brought Amrutam for Nagas
* Day Garuda and Takshaka fought and compromise was struck with Takshaka as garland in Garuda's neck (peace treaty :)

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/05/05/garuDa-paJcamI.toml)
- Tags: PuranaEvents


### ककोरि-लुण्ठनम् #९९

Event occured on 1925-08-09 (gregorian). 

On 9 August 1925, the Train travelling from Shahjahanpur to Luckno was approaching the town of Kakori, when one of the revolutionaries pulled the emergency chain to stop the train and looted 3 bags with 8k rupees (allegedly belonging to the Indians and was being transferred to the British government treasury). One passenger was accidentally killed.
 
Their leaders Ram Prasad Bismil and Ashfaqullah Khan were arrested later and killed. While in jail, the prisoners went on hunger strikes refusing to be treated like other criminals. There were widespread protests and failed clemency petitions.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/09/kakori-luNThanam.toml)
- Tags: 


### नाग-पञ्चमी

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Naga Panchami; SarpaPooja (manasaDevi); Vishnu's boon to AdiSesha that humans will worship on this day

सुमन्तुरुवाच  
इत्युक्तवान्पुरा वीर गौतमस्य प्रजापतिः।  
लक्षणं सर्वनागानां रूपवर्णों विषं तथा॥६०॥  
तस्मात् सम्पूजयेन्नागान् सदा भक्त्या समन्वितः।  
विशेषतस्तु पञ्चम्यां पयसा पायसेन च॥६१॥  
श्रावणे मासि पञ्चम्यां शुक्लपक्षे नराधिप।  
द्वारस्योभयतो लेख्या गोमयेन विषोल्बणाः॥६२॥  
पूजयेद्विधिवद्द्वारं दधिदूर्वाक्षतैः कुशैः।  
गन्धपुष्पोपहारैश्च ब्राह्मणानां च तर्पणैः॥६३॥  
ये त्वस्यां पूजयन्तीह नागान् भक्तिपुरःसराः।  
न तेषां सर्पतो वीर भयं भवति कर्हिचित्॥६४॥  
॥इति श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि पञ्चमीकल्पे श्रावणिकनागपञ्चमीव्रतवर्णनं नाम षट्त्रिंशोऽध्यायः॥  
अपसर्प सर्प भद्रं ते दूरं गच्छ महायशाः।  
जनमेजयस्य यज्ञान्ते अस्तीकवचनं स्मरन्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/misc-fauna/lunar_month/tithi/05/05/nAga-paJcamI.toml)
- Tags: SpecialPuja PuranaEvents


### तैत्तिरीय-उपाकर्म हस्ते

Observed on Hastaḥ nakshatra of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

#### आपस्तम्बसूत्रेषु
(आर्तव)श्रवणा(पूर्व)पक्ष ओषधीषु जातासु हस्तेन पौर्णमास्यां वा ऽध्यायोपाकर्म।  
अग्नेर् उपसमाधानाद्य्-आज्यभागान्ते ऽन्वारब्धेषु +++(शिष्येषु)+++ काण्ड-ऋषिभ्यो जुहोति,  
सदसस्पतये, सावित्र्या, ऋग्वेदाय यजुर्वेदाय सामवेदायाथर्वणवेदायेति हुत्वा उपहोमो,  
वेदाहुतीनाम् उपरिष्टात् सदसस्पतिम् इत्येके ३
परिषेचनान्तं कृत्वा  

त्रीन् अनुवाकान् आदितो ऽधीयीरन् ४  
प्रथमोत्तमाव् अनुवाकौ वा ५  
त्र्यहम् एकाहं वा क्षम्याधीयीरन् ६  
यथोपाकरणमध्यायः +++(नाम त्रीनध्यायान् अधीयीरन्, प्रथमोत्तमौ वा)+++७


#### प्रक्रिया 
- [ऽत्र](https://vishvasa.github.io/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/karmANi/adhyayana-vrataani/upAkaraNam/) ।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba/lunar_month/nakshatra/05/13/taittirIya-upAkarma_haste.toml)
- Tags: CommonFestivals


