+++
title = "2025-07-12"

+++
(चि॰)
## आषाढः-04-17  ,मकरः-उत्तराषाढा🌛🌌  ,  मिथुनम्-पुनर्वसुः-03-28🌞🌌  ,  नभः-05-22🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-04-21, Islamic: 1447-01-16 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वितीया►25:46!; कृष्ण-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►06:34; श्रवणः► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►  
  - **सूर्य-राशिः** — मिथुनम्► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — विष्कम्भः►19:28; प्रीतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►14:00; गरजा►25:46!; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (12.63° → 13.36°), शुक्रः (41.75° → 41.58°), बुधः (-24.14° → -23.62°), मङ्गलः (-54.28° → -53.92°), शनिः (108.01° → 108.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:03-12:25🌞-18:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇07:07 |⬆20:09 |     |
|शनिः   |⬇11:05 |⬆23:02 |     |
|गुरुः  |⬇17:52 |⬆05:05*|     |
|मङ्गलः |     |⬆09:54 |⬇22:05 |
|शुक्रः |⬇15:46 |⬆03:04*|     |
|बुधः   |     |⬆07:49 |⬇20:19 |
|राहुः  |⬇10:17 |⬆22:22 |     |
|केतुः  |     |⬆10:17 |⬇22:22 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:03-07:39; **साङ्गवः**—09:14-10:49; **मध्याह्नः**—12:25-14:00; **अपराह्णः**—15:36-17:11; **सायाह्नः**—18:46-20:11  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:03-06:54; **प्रातः-मु॰2**—06:54-07:45; **साङ्गवः-मु॰2**—09:27-10:18; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:59-12:50; **अपराह्णः-मु॰2**—14:32-15:23; **सायाह्नः-मु॰2**—17:05-17:55; **सायाह्नः-मु॰3**—17:55-18:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:33-05:18; **मध्यरात्रिः**—23:17-01:33  
___________________
- **राहुकालः**—09:14-10:49; **यमघण्टः**—14:00-15:36; **गुलिककालः**—06:03-07:39  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:27); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, अशून्यशयन-व्रतम्, अष्टनाग-पूजा, चातुर्मास्य-द्वितीया, तारु-सिंह-हत्या #२८०, त्रिपुष्कर-योगः
### अष्टनाग-पूजा

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvitīyā tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/04/17/aSTanAga-pUjA.toml)
- Tags: SpecialPuja


### अनध्यायः



On the kr̥ṣṇa-pakṣa-dvitīyā days in the months of āṣāḍha, kārtika and phālguna, one must not perform adhyayana.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन।  
चातुर्मास्यद्वितीयासु वेदाध्यायं विवर्जयेत्॥  
आषाढकार्तिकफाल्गुनकृष्णद्वितीयाश्चातुर्मास्यद्वितीयाः॥  
गौतमोऽपि—  
कार्तिकी फाल्गुन्याषाढी पौर्णमासीति तिस्रोऽष्टकास्त्रिरात्रमिति॥  
उक्तपौर्णमासीरारभ्य त्रिरात्रम्।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  163
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/cAturmAsya-dvitIyA~1/offset__00/anadhyAyaH~cAturmAsya-dvitIyA~1.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अशून्यशयन-व्रतम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvitīyā tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Chandrōdayaḥ/puurvaviddha). 

Bhagavan Mahavishnu sleeps with Devi Mahalakshmi on this day. Do Puja by placing the Bhagavan/Devi on a new bed with pillow/blanket. Do danam of same after puja.

शेते जगत्पतिः कृष्णः श्रिया सार्धं यदा नृप।  
अशून्यशयना नाम तदा ग्राह्या तु सा तिथिः॥  
कृष्णपक्षे द्वितीयायां श्रावणे मासि भारत।  
(अस्मिन् व्रते श्रावणः शुक्लान्तो ग्राह्यः।)  
यस्यां तिथ्यां प्रस्वपिति विश्वकर्मा प्रजापतिः।  
द्वितीया सा शुभा पुण्या सुपुण्यशयनोचिता॥  
तस्यां तिथावर्च्य हरि श्रीवत्साङ्कं चतुर्भजम्।  
पर्यङ्कस्थं समं लक्ष्म्या गन्धपुष्पादिभिर्मुने॥  
ततो देवाय शय्यायां फलानि प्रक्षिपेत्क्रमात्।  
इत्यादिना आषाढ्यव्यवहितद्वितीयायामेवाभिधानात्।  
श्रीवत्सधारि श्रीकान्त श्रीवास श्रीपतेऽव्यय।  
गार्हस्थ्यं मा प्रणाशं मे यातु धर्मार्थकामदम्॥  
शुचयो मा प्रणश्यन्तु मा प्रणश्यन्तु निर्जराः।  
याम्यगा मा प्रणश्यन्तु मत्तो दम्पत्यभेदतः॥  
(शुचयोऽग्नयः। निर्जरा देवाः। याम्यगाः पितरः।)  
लक्ष्म्या वियुज्यते देव न कदाचिद्यथा भवान्।  
तथा कलत्रसम्बन्धो देव मा मे वियुज्यताम्॥  
लक्ष्म्या न शून्यं वरद यथा ते शयनं सदा।  
शय्या ममाप्यशून्यास्तु तथाऽत्र मधुसूदन।  
पत्नी भर्तुर्वियोगं च भर्ता भार्यासमुद्भवम्।  
नाप्नुवन्ति यथा दुःखं दम्पत्यानि तथा कुरु॥  
यथा श्रिया युतो विष्णुर्लक्ष्मीर्देव त्वया यथा।  
प्रसादात्तव देवेश भक्तिरस्तु तथाऽऽवयोः॥  
मा स्म पुत्राः प्रणश्यन्तु मा धनं मा कुलक्रमः।  
अग्नयो मा प्रणश्यन्तु गृहभङ्गस्तु माऽऽवयोः॥ इत्येते मन्त्राः।  
एवं प्रसाद्य पूजां च कृत्वा लक्ष्म्यास्तथा हरेः।  
चन्द्रायार्घ्यस्तथा देयो दध्यक्षतफलादिभिः।  
गगनाङ्गणसन्दीप क्षीराब्धिमथनोद्भव।  
भाभासितदिगाभोग रमानुज नमोऽस्तु ते॥ इति।  
नक्तं प्रणम्यायतने हरिं भुञ्जीत वाग्यतः।  
ब्राह्मणाय द्वितीयेऽह्नि शय्या देयाश्च दक्षिणाः॥  
यानि तत्र महाबाहो काले सन्ति फलानि च।  
मधुराणि न तीव्राणि न चापि कटुकानि च॥  
दातव्यानि नृपश्रेष्ठ स्वशक्त्या शयनेऽनघ।  
मधुराणि च दत्वा तु मनोवल्लभतां व्रजेत्।  
तस्मात्कटुकतीव्राणि स्त्रीलिङ्गानि च वर्जयेत्॥  
खर्जूरमातुलिङ्गानि स्थितेन शिरसा सह।  
(स्थितेन शिरसा दृढनारीकेलफलेनेत्यर्थः।)  
एतान्येव तु विप्रस्य गाङ्गेय सहितानि च॥  
द्वितीयेऽह्नि प्रदेयानि भच्या शक्या च भारत।  
वासोदानं तथा धान्यं फलदानसमन्वितम्॥  
एवं करोति यः सम्यङ्नरो मासचतुष्टयम्।  
सप्तजन्मत्रयं वीर गृहभङ्गो न जायते॥ इति।  
गीतवादित्रनिर्घोषं देवदेवस्य कारयेत्।  
घण्टा वाद्यमशक्तस्य सर्ववाद्यमयी यतः॥  
एवं सम्पूज्य गोविन्दमश्नीयात्तैलवर्जितम्।  
नक्तमक्षारलवणं यावन्मासचतुष्टयम्॥  
ततः प्रभाते सञ्जाते लक्ष्मीपतिसमन्विताम्।  
दीपान्नभोजनैर्युक्तां शय्यां दद्याद्विचक्षणः॥  
पादुकोपानहच्छत्रचामरासनसंयुताम्।  
अभीष्टोपस्करैर्युक्तां शुक्लपुष्पाम्बरैर्वृताम्॥  
सोपधानकविश्रामां फलैर्नानाविधैर्युताम्।  
तथाऽऽभरणधान्यैश्च यथाशक्ति-समन्विताम्॥  
अव्यङ्गा गौश्च विप्राय वैष्णवाय कुटुम्बिने।  
दातव्या वेदविदुषे न बकव्रतिने क्वचित्॥  
तत्रोपवेश्य दम्पत्यमलङ्कृत्य विधानतः।  
पत्न्यास्तु भोजनं दद्याद्भक्ष्यभोज्यसमन्वितम्॥  
ब्राह्मणस्यापि सौवर्णीमुपस्करसमन्विताम्।  
प्रतिमां देवदेवस्य सोदकुम्भां निवेदयेत्॥  
एवं यस्तु पुमान्कुर्यादशून्यशयनं हरेः।  
न तस्य वित्तविरहः कदाचिदपि जायते।  
नारी वा विधवा राजन्यावच्चन्द्रार्कतारकम्। इति।  
न विरूपं न शोकार्तं दम्पत्यं जायते क्वचित्।  
न पुत्रपशुरत्नानि क्षयं यान्ति द्विजोत्तम॥  
सप्तकल्पसहस्राणि सप्तकल्पशतानि च।  
कुर्वन्नशून्यशयनं सूर्यलोके महीयते॥ इति।  
अस्मिन् चन्द्रोदये पूजाविधानाच्चन्द्रोदयव्यापिन्येव तिथि ग्राह्या। दिनद्वयेऽपि तत्सत्त्वासत्त्वयोः परैव।  
चतुर्ष्वसितपक्षेषु मासेषु श्रावणादिषु।  
अशून्याख्यं व्रतं कुर्याज्जयया तु फलाधिकम्। इति वचनात्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/04/17/azUnyazayana-vratam~1.toml)
- Tags: SpecialVratam


### चातुर्मास्य-द्वितीया

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvitīyā tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Shraaddha dinam. Three dvitīyā tithis, in āṣāḍha, kārttika and phālguna are known as chāturmāsya-dvitīyā. These are anadhyayana days.

आषाढकृष्णद्वितीया चातुर्मास्यद्वितीया। सा परविद्धा ग्राह्या। युग्माग्निवाक्यात्।  
शुचावूर्जे तपस्ये च या द्वितीया विधुक्षये।  
चातुर्मास्यद्वितीयास्ताः प्रवदन्ति महर्षयः॥ इति।  
(स्मृतिमुक्तफले) हारीतः—  
चातुर्मास्यद्वितीयासु वेदाध्यायं विवर्जयेत्॥  
कार्तिकी फाल्गुन्याषाढी पौर्णमासीति तिस्रोऽष्टकास्त्रिरात्रमिति॥  
उक्तपौर्णमासीरारभ्य त्रिरात्रम्।



#### Details
- References
  - VrataNirnayaKalpavalli
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/04/17/cAturmAsya-dvitIyA~1.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### तारु-सिंह-हत्या #२८०

Event occured on 1745-07-12 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day died bhAi tAru, arrested and scalped by Mughal governor of Punjab, Zakaria Khan.

Context: They were supplying some food to the sikhs. Though his sister's freedom was bribed for by the villagers, Singh refused to seek a pardon. Bhai Taru was brought before the Khan and asked him where he got his powers from to undergo all of the agony. His reply was through his keshas ('unshorn hair') blessed by Guru Gobind Singh. Zakaria Khan then gave him the choice of either execution or conversion to Islam and having his hair cut off as an offering. Upon his refusal to forsake his religion, in a public display, Bhai Taru Singh's scalp was cut away from his skull with a sharp knife to prevent his hair from ever growing back. The latter outlived the governor.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/07/01/tAru-siMha-hatyA.toml)
- Tags: 


### त्रिपुष्कर-योगः
- 06:03→06:34



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~6.toml)
- Tags: RareDays Combinations


