+++
title = "2025-07-07"

+++
(चि॰)
## आषाढः-04-12  ,वृश्चिकः-अनूराधा🌛🌌  ,  मिथुनम्-पुनर्वसुः-03-23🌞🌌  ,  नभः-05-17🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1947-04-16, Islamic: 1447-01-11 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वादशी►23:10; शुक्ल-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अनूराधा►25:10!; ज्येष्ठा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►  
  - **सूर्य-राशिः** — मिथुनम्► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुभः►21:59; शुक्लः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►10:16; बालवम्►23:10; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (8.99° → 9.72°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (103.27° → 104.22°), शुक्रः (42.55° → 42.40°), बुधः (-25.71° → -25.52°), मङ्गलः (-56.10° → -55.74°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:02-12:24🌞-18:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:55 |⬇03:35*|
|शनिः   |⬇11:25 |⬆23:22 |     |
|गुरुः  |⬇18:07 |⬆05:19*|     |
|मङ्गलः |     |⬆10:02 |⬇22:15 |
|शुक्रः |⬇15:41 |⬆03:01*|     |
|बुधः   |     |⬆07:55 |⬇20:28 |
|राहुः  |⬇10:40 |⬆22:45 |     |
|केतुः  |     |⬆10:40 |⬇22:45 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:02-07:38; **साङ्गवः**—09:13-10:49; **मध्याह्नः**—12:24-14:00; **अपराह्णः**—15:35-17:11; **सायाह्नः**—18:46-20:11  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:02-06:53; **प्रातः-मु॰2**—06:53-07:44; **साङ्गवः-मु॰2**—09:26-10:17; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:59-12:50; **अपराह्णः-मु॰2**—14:32-15:22; **सायाह्नः-मु॰2**—17:04-17:55; **सायाह्नः-मु॰3**—17:55-18:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:32-05:17; **मध्यरात्रिः**—23:17-01:32  
___________________
- **राहुकालः**—07:38-09:13; **यमघण्टः**—10:49-12:24; **गुलिककालः**—14:00-15:35  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:26); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- चातुर्मास्यव्रत-आरम्भः, बात्रा-विक्रम-वीरगतिः #२६, वासुदेव-द्वादशी, शाकव्रत-आरम्भः
### बात्रा-विक्रम-वीरगतिः #२६

Event occured on 1999-07-07 (gregorian). 

Captain Vikram Batra of 13th battalion, Jammu and Kashmir Rifles, called Shershah by pAkistani jihAdist enemies for his prior bravery, died capturing Point 4875 on this day.

Area Flat Top, an adjacent peak and part of enemy defences on Point 4875 was being held by Capt. N.A. Nagappa till he was rendered unconscious by a shell. Vikram Batra, though still recovering from earlier injuries, insisted on going up to help. Seeing Batra's determination to save Peak 4875 and the honour of his battalion, several of his company's soldiers volunteered to accompany him even before any official orders had been issued. Just before leaving, Batra along with the 25 men of D Coy who were to accompany him, prayed at the Durga Mata temple. 

His company was tasked to clear a narrow feature with sharp cuttings on either side and heavily fortified enemy defences that covered the only approach to it. For speedy operation, Captain Batra assaulted the enemy position along a narrow ridge and engaged the enemy in a fierce hand –to-hand fight and killed five enemy soldiers at point blank range. Despite sustaining grave injuries, he crawled towards the enemy and hurled grenades clearing the position. Though it was pitch dark, on a foggy snowy night with a near vertical climb, Batra downed 3 machine gun positions. By the time they reached the top, it was daylight. Not finding an alternate route to reach Capt Nagappa, they decided to make a direct daylight frontal assault. Under heavy fire from enemy machine guns and grenade launchers, the captain shouted 'Durga mata ki jai', and charged the sangar firing incessantly from his AK-47. Despite injury, he managed to breach it, punch a pAki soldier on the nose before bayoneting him (and downing another). They further captured a machine gun nest, killing 4 pAkis. Realising that one of his men was shot, Batra decided to evacuate him - positioning himself in the front saying 'You have a family and children to go back to, I'm not even married.'. Then he was fatally shot by enemy sniper, and an RPG splinter caught him.

Earlier victory: During ‘Operation Vijay’, on 20 June 1999, Captain Vikram Batra, Commander Delta Company was tasked to attack Point 5140 of Dras. Leading from the front, he in a daredevil assault, pounced on the enemy and killed four of them in a hand-to hand fight.  He radioed the predetermined code: 'Yeh Dil Mange More!'. Batra was promoted to the rank of captain, and congradulated by the Army chief.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/07/bAtra-vikrama-vIragatiH.toml)
- Tags: 


### चातुर्मास्यव्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Chaaturmasya begins; 4 months; Pradakshina to Pippala; Deeparadhana in temple; Saraswati Pooja; 1st month no vegetables; 2nd month no curds; 3rd month no milk; 4th month no dals;

पारणाहे पूर्वरात्रौ घण्टादीन् वादयेद्बहून्।  
विधाय महतीं पूजां विष्णुमभ्यर्च्य वैष्णवान्।  
इत्युपक्रम्य भगवत्प्रार्थनापूर्वकं व्रतस्वीकारस्योक्तत्वात्।  
सुप्ते त्वयि जगन्नाथेति पूर्वोदाहृतमन्त्रेण सम्प्रार्थ्य भगवदग्रे व्रतस्वीकारं कुर्यात्।  
सुप्ते त्वयि जगन्नाथे जगत्सुप्तं भवेदिदम्।  
विबुद्धे त्वयि बुध्येत तत्सर्व सचराचरम्॥  
श्वेतद्वीपे भोगिनाथे योगिनाथे स्थिते त्वयि।  
चातुर्मास्यव्रतेऽनुज्ञां देहि लक्ष्मीपते मम।  
लब्ध्वाऽनुज्ञां शङ्खहस्तो यथा प्रोषितभर्तृका।  
चतुरो वार्षिकान् मासान् देवस्योत्थापनावधि।  
इमं करिष्ये नियमं निर्विघ्नं कुरु मेऽच्युत॥  
इदं व्रतं मया देव गृहीतं पुरतस्तव।  
निर्विघ्नं सिद्धिमायातु प्रसादात्ते रमापते॥  
गृहीतेऽस्मिन् व्रते देव पञ्चत्वं यदि मे भवेत्।  
तदा भवतु संपूर्ण प्रसादात् ते जनार्दन।  
इत्यभ्यर्थ्याथ देवाय शङ्खनार्घ्यं निवेदयेत्।  
  
श्रावणे वर्जयेच्छाकं दधि भाद्रपदे तथा।  
दुग्धमाश्वयुजे मासि कार्तिके चामिषं त्यजेत्।  
प्राण्यङ्गचूर्ण चर्माम्बु जम्बीरं बीजपूरकम्॥  
अयज्ञशिष्टमन्नाद्यं यद्विष्णोरनिवेदितम्।  
दग्धमन्नं मसूरं च मांसं चेत्यष्टधामिषम्॥  
रुच्यं तत्तद्देशलभ्यं फलमूलादि वर्जयेत्।  
निष्पावानराजमाषांश्च मसूरं सन्धितानि च॥  
वृन्ताकं च कलिङ्ग च सुप्ते देवे विवर्जयेत्।  
चतुर्वपि हि मासेषु हविष्याशी न पापभाक्॥  
हैमन्तिकं सितास्विन्नं धान्यं मुद्गयवास्तिलाः।  
कपालकङ्गुनीवारं वास्तुकं हिमलोचिका॥  
पष्टिका कालशाकं च मूलकं केमुकेतरत्।  
कन्दं सैन्धवसामुद्रे गव्ये च दधिसर्पिषी॥  
पयोनुद्धृतसारं च पनसाम्रहरीतकीः।  
पिप्पली जीरकं चैव नागरं चाथ तिन्त्रिणी॥  
कदलीलवलीधात्रीफलान्यगुडमैक्षवम्।  
अतैलपक्वं मुनयो हविष्याणि प्रचक्षते॥ इति।  
[सन्धितानि लवणशाकान्। सितास्विन्नं गौडेषु प्रसिद्धो धान्यविशेषः।  
सच हेमन्तोत्पन्न एव हविष्यम्। कलायं कुलित्थः।  
कङ्गु काङ्ग इति भाषया प्रसिद्धम्। हिलमोचिका गौडेषु हिलासा इति प्रसिद्धः पत्रशाकः।  
कालशाकः पर्वतदेशे प्रसिद्धः शाकः। केमुकं केम्बु इति गौडेषु प्रसिद्धम्।  
मूलकम्। कन्दः सूरणः। नागरं शुण्ठिः।  
लवली रायआंवळी इति महाराष्ट्रे प्रसिद्धा। हरफारेवडी इति।  
मध्यदेशे अतैलपक्कमिति उक्तानां विशेषणम्।]  
श्रावणे वर्जयेच्छाकं दधि भाद्रपदे तथा।  
दुग्धमाश्वयुजे मासि कार्तिके द्विदलं त्यजेत्। इति।  
कार्तिके वर्जयेद् राजन्द्विदलं बहुबीजकम्। इति।  
माषमुद्गमसूराश्च चणकाश्च कुलित्थकाः।  
निष्पावा राजमाषाश्च आढक्यो द्विदलं स्मृतम्।  
नूतनान्यपि जीर्णानि सर्वाण्येतानि वर्जयेत्। इति।  
बीजमेव समुद्भूतं द्विदलं चाङ्कुरं विना।  
दृश्यते यत्र सस्येषु द्विदलं तन्निगद्यते। इति।  
चत्वार्यतानि नित्यानि चतुराश्रमवर्णिनाम्। इति।  
द्विदलं बहुबीजं च वृन्ताकं च विवर्जयेत्।  
जम्बीरं राजमाषांश्च मूलकं रक्तमूलकम्।  
कूष्माण्डं चेक्षुदण्डं च चातुर्मास्ये त्यजेद्बुधः।  
बहुबीजग्रहणेन प्राप्तनिषेधस्यापि वृन्ताकस्य पुनर्वचनं दोषाधिक्यार्थम्। एवं रक्तमूलकस्यापि।



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.139-141
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc/lunar_month/tithi/04/12/cAturmAsyavrata-ArambhaH.toml)
- Tags: VratamStart SpecialPeriodStart CommonFestivals


### वासुदेव-द्वादशी

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/04/12/vAsudEva-dvAdazI.toml)
- Tags: SpecialVratam


### शाकव्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

वासुदेव शुचौ मासे शाकव्रतमनुत्तमम्।  
त्वत्प्रीत्यर्थं करिष्येऽहं निर्विघ्नं कुरु माधव॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/04/12/zAkavrata-ArambhaH.toml)
- Tags: VratamStart SpecialPeriodStart CommonFestivals


