+++
title = "2025-07-08"

+++
(चि॰)
## आषाढः-04-13  ,वृश्चिकः-ज्येष्ठा🌛🌌  ,  मिथुनम्-पुनर्वसुः-03-24🌞🌌  ,  नभः-05-18🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-04-17, Islamic: 1447-01-12 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►24:38!; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►27:13!; मूला► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►  
  - **सूर्य-राशिः** — मिथुनम्► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुक्लः►22:13; ब्राह्मः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►11:58; तैतिलम्►24:38!; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (9.72° → 10.45°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (104.22° → 105.16°), शुक्रः (42.40° → 42.24°), बुधः (-25.52° → -25.27°), मङ्गलः (-55.74° → -55.37°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:02-12:24🌞-18:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:46 |⬇04:25*|
|शनिः   |⬇11:21 |⬆23:18 |     |
|गुरुः  |⬇18:04 |⬆05:16*|     |
|मङ्गलः |     |⬆10:00 |⬇22:13 |
|शुक्रः |⬇15:42 |⬆03:01*|     |
|बुधः   |     |⬆07:54 |⬇20:27 |
|राहुः  |⬇10:36 |⬆22:40 |     |
|केतुः  |     |⬆10:36 |⬇22:40 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:02-07:38; **साङ्गवः**—09:13-10:49; **मध्याह्नः**—12:24-14:00; **अपराह्णः**—15:35-17:11; **सायाह्नः**—18:46-20:11  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:02-06:53; **प्रातः-मु॰2**—06:53-07:44; **साङ्गवः-मु॰2**—09:26-10:17; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:59-12:50; **अपराह्णः-मु॰2**—14:32-15:23; **सायाह्नः-मु॰2**—17:04-17:55; **सायाह्नः-मु॰3**—17:55-18:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:32-05:17; **मध्यरात्रिः**—23:17-01:32  
___________________
- **राहुकालः**—15:35-17:11; **यमघण्टः**—09:13-10:49; **गुलिककालः**—12:24-14:00  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:08); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, ज्येष्ठाभिषेकः, बामाशाहो जातः #४७८, भौमवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
### अनध्यायः
- 18:46→06:03



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### बामाशाहो जातः #४७८

Event occured on 1547-07-08 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Event occured on 1547-07-08 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. Bhama Shah, a vaishya, was a great general, adviser, minister of Mewar, who was later promoted to post of Prime Minister of Mewar by Maharana Pratap, to whom he served as close aide and confidante. He along with his younger brother Tarachand fought in several battles for Mewar.

After Maharana Pratap was defeated by Akbar in the Battle of Haldighati, had no funds at all to carry on the fight, and his family was close to starvation. At this point, Bhama shah and his brother Tarachand, presented their wealth to maharana Pratap, who was overwhelmed.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/06/28/bAmAshAho_jAtaH.toml)
- Tags: 


### भौमवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 18:46→20:11



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.  Pradosha vratam that falls on a Tuesday is ideal for starting the vratam, for obtaining r̥ṇamōchanam.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
ऋणप्रमोचनार्थं तु भौमवारेण संयुता।  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/bhaumavAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### ज्येष्ठाभिषेकः

Observed on Jyēṣṭhā nakshatra of Mithunam (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

चन्द्रमसि ज्येष्ठनक्षत्रे सत्य् आचर्यते कर्कटराशौ च सूर्ये सति खे विपरीतदिशि।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/sidereal_solar_month/nakshatra/03/18/jyESThAbhiSEkam.toml)
- Tags: 


