+++
title = "2026-06-27"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-13  ,वृश्चिकः-अनूराधा🌛🌌  ,  मिथुनम्-आर्द्रा-03-13🌞🌌  ,  नभः-05-07🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1948-04-06, Islamic: 1448-01-11 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►24:43!; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अनूराधा►22:09; ज्येष्ठा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आर्द्रा►  
  - **राशि-मासः** — ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — साध्यः►12:29; शुभः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►11:32; तैतिलम्►24:43!; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-23.91° → -23.17°), शनिः (81.40° → 82.30°), शुक्रः (-40.25° → -40.44°), बुधः (-20.57° → -19.79°), मङ्गलः (36.69° → 36.93°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:48-12:11🌞-18:35🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:33 |⬇04:12*|
|शनिः   |⬇12:44 |⬆00:31*|     |
|गुरुः  |     |⬆07:34 |⬇20:12 |
|मङ्गलः |⬇15:53 |⬆03:14*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:45 |⬇21:16 |
|बुधः   |     |⬆07:19 |⬇19:58 |
|राहुः  |⬇09:51 |⬆22:09 |     |
|केतुः  |     |⬆09:51 |⬇22:09 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:48-07:24; **साङ्गवः**—09:00-10:36; **मध्याह्नः**—12:11-13:47; **अपराह्णः**—15:23-16:59; **सायाह्नः**—18:35-19:59  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:48-06:39; **प्रातः-मु॰2**—06:39-07:31; **साङ्गवः-मु॰2**—09:13-10:04; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:46-12:37; **अपराह्णः-मु॰2**—14:19-15:10; **सायाह्नः-मु॰2**—16:52-17:43; **सायाह्नः-मु॰3**—17:43-18:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:19-05:03; **मध्यरात्रिः**—23:04-01:19  
___________________
- **राहुकालः**—09:00-10:36; **यमघण्टः**—13:47-15:23; **गुलिककालः**—05:48-07:24  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:13); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, अलर्मेल्मङ्गापुरे प्लवोत्सवः, छत्रपति-शिवाजी-राज्याभिषेकः #३५३, जेढे-कान्होजी-प्रलोभनम् #२६७, दुर्गन्ध-दौर्भाग्य-नाशक-त्रयोदशी, विद्यारण्य-स्वामि-आराधना #६३५, वेङ्कटाचले ज्येष्ठ-अभिद्येयकाभिषेकः (वज्र-कवचम्), शनिवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
### अलर्मेल्मङ्गापुरे प्लवोत्सवः



Padmavati Devi is taken out on the plava (last three days).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Andhra/relative_event/alarmElmaGgApurE_plavOtsava-samApanam/offset__-2/alarmElmaGgApurE_plavOtsavaH~3.toml)
- Tags: AndhraTempleFestivals


### अनध्यायः
- 18:35→05:49



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### छत्रपति-शिवाजी-राज्याभिषेकः #३५३

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). The event occurred in 1596 (Shaka era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra/lunar_month/tithi/03/13/chatrapati~zivAjI~rAjyAbhiSEkaH.toml)
- Tags: MahapurushaEvents


### दुर्गन्ध-दौर्भाग्य-नाशक-त्रयोदशी

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

ज्येष्ठशुक्लत्रयोदश्यां दौर्भाग्यशमनं व्रतम्॥१८॥  
तत्र स्नात्वा नदीतोये पूजयेच्छुचिदेशजम्।  
श्वेतमन्दारमर्कं वा करवीरं च रक्तकम्॥१९॥  
निरीक्ष्य गगने सूर्यं प्रार्थयेन्मन्त्रतस्तदा।  
मन्दारकरवीरार्का भवन्तो भास्करांशजाः॥२०॥  
पूजिता मम दौर्भाग्यं नाशयन्तु नमोऽस्तु वः।  
इत्थं योऽर्चयते भक्त्या वर्षे वर्षे द्रुमत्रयम्॥२१॥  
नश्यते तस्य दौर्भाग्यं नात्र कार्या विचारणा॥   
---नारदपुराणे बृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने द्वादशमासस्थितत्रयोदशीव्रतकथनं नाम द्वाविंशदधिकशततमोऽध्यायः



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/03/13/durgandha-daurbhAgya-nAzaka-trayOdazI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### जेढे-कान्होजी-प्रलोभनम् #२६७

Event occured on 1759-06-27 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day (AShADha shukla 6), Shia King "Imam" Ali Adil Shah unsuccessfully tried to threaten and pursuade kAnhojI jedhe to side with Afzal Khan against shivAjI, accusing him of "troubling Muslims". In response, Kanhoji Jedhe went to Chhatrapati Shivaji and relinquished his Watan, thus signifying that he was not joining Afzal Khan. afzal destroyed temples and was himself killed and routed by shivAjI.

#### Translated firman (from Farsi)
I BEGIN IN THE NAME OF MERCIFUL AND KIND GOD.  
THE WHOLE WORLD BELONGS TO GOD.  
IMMAM ALI ALI ADILSHA  
son of MAHOMED ADILSHAH.  

This gracious Royal Firman is issued to KANHOJI JEDHE, TO WIT :-  
Since the beginning of the year 1059, Shivaji out of narrow-mindedness and evil propensities has started troubling the Mahomedans residing in the Province of Konkan belonging to the Nizamshahi. He has also plundered them.  

He has captured many forts in the Padshahi (our) Province; therefore in order to drive him out and conquer him, we have appointed Afzulkhan possessed of valour and prestige, the most capable and efficient of our noblemen, the most vadiant, resourceful and successful Ruler, (the noblest of our chiefs who is always victorious) the Chief Commander, as the Governor of that Province, and we have sent him there with his most valiant army. He has been sent by us. 

You must carry out his commands and fulfil his requirements to his complete satisfaction. You must loyally obey all his commands and help him, so that Shivaji may be driven out and uprooted root and branch. You must not give his men and volunteers, wherever they may be or from wheresoever they may come, any quarter or opportunity - but must kill them. You must give a good account of yourself to this Court and then whatever Afzulkhan may write to us and recommend about rewarding your services and honouring you, will be done by us. Whatever Afzulkhan may say or write regarding our services and whatever he may direct you to do, you will obey implicitly. You should carry out his wishes and this will bring you a good result. You must act according to the orders contained in this Royal 

Firman written on the 5th day of Shavval in the year 1069. (16-6-1659 Julian).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/06/16/jeDhe-kAnhojI-pralobhanam.toml)
- Tags: 


### वेङ्कटाचले ज्येष्ठ-अभिद्येयकाभिषेकः (वज्र-कवचम्)



The Abhidhyeyaka Abhishekam festival, also known as Jyeshthabhishekam, is a celebration held annually in the auspicious month of Jyeshtha, aligning with the Jyeshtha star in the constellation. The term "Abhidhyeyakam" refers to a protective shield or armour, symbolizing the divine defense that the Bhagavan assumes in this Kaliyuga to combat evil. This festival, celebrated over three days, centers around a special abhishekam performed for this sacred armour.

According to temple traditions, this Abhishekam is conducted to safeguard the Utsava deities of Bhagavan Malayappa Swami and his consorts, Sridevi and Bhudevi. The purpose is to prevent any potential damage during various processions and holy baths (Tirumanjanam) throughout the year.

Each day of the festival, after the second bell, the deities are taken to the Kalyanotsava Mandapam situated in Sampangi Prakaram. Here, Snapana Tirumanjanam is performed, a ritual involving bathing the deities with consecrated water infused with spices, turmeric, sandal paste, honey, milk, and curd, accompanied by the chanting of Vedic mantras.

On each day, the Bhagavan and his consorts are adorned in unique kavachams: The first day features the Vajrakavacham, a diamond-studded armour; the second day showcases the Muthyala kavacham, an armour studded with pearls; and the third day highlights the Svarna kavacham, a golden armour. The Svarna kavacham remains on the deities for the entire year and is only removed for the next Abhidhyeyaka Abhishekam.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/venkaTAchala/relative_event/vEGkaTAcalE_jyESTha-abhidyEyakAbhiSEkaH_%28svarNa-kavacam%29/offset__-2/vEGkaTAcalE_jyESTha-abhidyEyakAbhiSEkaH_%28vajra-kavacam%29.toml)
- Tags: AndhraTempleFestivals


### विद्यारण्य-स्वामि-आराधना #६३५

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 4493 (Kali era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/03/13/vidyAraNya~svAmI~ArAdhanA.toml)
- Tags: MahapurushaEvents


### शनिवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 18:35→19:59



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Saturday in the bright fortnight --- it is the ideal day to start this vratam for obtaining satsantānam.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/zanivAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


