+++
title = "2026-06-12"

+++
(चि॰)
## अधिक-ज्यैष्ठः-2.5-27  ,मेषः-अश्विनी🌛🌌  ,  वृषभः-मृगशीर्षम्-02-29🌞🌌  ,  शुचिः-04-23🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1948-03-22, Islamic: 1447-12-26 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः अधिक-ज्यैष्ठः (≈अधिक-शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►19:37; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अश्विनी►06:27; अपभरणी►28:04!; कृत्तिका► (मेषः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — अतिगण्डः►21:23; सुकर्म►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►09:11; तैतिलम्►19:37; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कन्या  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-24.06° → -24.25°), गुरुः (-35.14° → -34.38°), मङ्गलः (33.21° → 33.44°), शुक्रः (-37.25° → -37.46°), शनिः (67.98° → 68.86°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:45-12:08🌞-18:31🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇15:44 |⬆03:39*|     |
|शनिः   |⬇13:39 |⬆01:27*|     |
|गुरुः  |     |⬆08:19 |⬇20:58 |
|मङ्गलः |⬇16:05 |⬆03:31*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:29 |⬇21:09 |
|बुधः   |     |⬆07:31 |⬇20:15 |
|राहुः  |⬇10:55 |⬆23:13 |     |
|केतुः  |     |⬆10:55 |⬇23:13 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:45-07:21; **साङ्गवः**—08:57-10:33; **मध्याह्नः**—12:08-13:44; **अपराह्णः**—15:20-16:55; **सायाह्नः**—18:31-19:55  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:45-06:36; **प्रातः-मु॰2**—06:36-07:27; **साङ्गवः-मु॰2**—09:10-10:01; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:43-12:34; **अपराह्णः-मु॰2**—14:16-15:07; **सायाह्नः-मु॰2**—16:49-17:40; **सायाह्नः-मु॰3**—17:40-18:31  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:15-05:00; **मध्यरात्रिः**—23:01-01:16  
___________________
- **राहुकालः**—10:33-12:08; **यमघण्टः**—15:20-16:55; **गुलिककालः**—07:21-08:57  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:52); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- कऴऱ्चिङ्ग नायऩ्मार् (५३) गुरुपूजै, प्रदोष-व्रतम्
### कऴऱ्चिङ्ग नायऩ्मार् (५३) गुरुपूजै

Observed on Apabharaṇī nakshatra of Vr̥ṣabhaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Kazharsinga Nayanmar, a devout follower of Bhagavan Shiva and a Pallava king from the Kadavar lineage, was instrumental in spreading Shaivism by conquering northern kingdoms. During one of his many pilgrimages, he visited the Tiruvarur temple with his queen. While circumambulating the temple, the queen unintentionally smelt a flower fallen on the ground, designated for Bhagavan Shiva's worship. Seruthunai Nayanmar, a dedicated Vellala devotee serving in the temple, saw this as a disrespectful act towards Bhagavan Shiva and impulsively cut off the queen's nose as a penalty for her indiscretion.

Alarmed by his queen's cries, King Kazharsinga rushed to the scene. Upon understanding the situation from Seruthunai Nayanmar, who explained the queen's act, the king deemed the punishment insufficient and further punished the queen by severing her hand that had touched the flower! This extreme act of devotion from both the king and Seruthunai Nayanmar was celebrated by the people, and they were showered with celestial flowers as a mark of divine approval. Both Kazharsinga Nayanmar and Seruthunai Nayanmar earned the grace of Bhagavan Shiva for their unwavering devotion. Bhagavan Shiva appeared and took Kazharsinga Nayanmar with Him, while also restoring the queen's nose and hand.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/02/02/kazhar2ciGga_nAyan2mAr_%2853%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### प्रदोष-व्रतम्
- 18:31→19:55



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


