+++
title = "2025-11-10"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-21  ,मिथुनम्-पुनर्वसुः🌛🌌  ,  तुला-विशाखा-07-25🌞🌌  ,  सहः-09-19🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1947-08-19, Islamic: 1447-05-19 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-षष्ठी►24:08!; कृष्ण-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►18:46; पुष्यः► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — विशाखा►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — साध्यः►12:01; शुभः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►12:56; वणिजा►24:08!; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (-16.07° → -15.79°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-127.58° → -126.54°), गुरुः (112.72° → 113.72°), शुक्रः (14.01° → 13.76°), बुधः (-18.99° → -17.87°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:09-11:52🌞-17:36🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇10:50 |⬆22:36 |     |
|शनिः   |     |⬆14:34 |⬇02:29*|
|गुरुः  |⬇10:59 |⬆22:16 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:19 |⬇18:38 |
|शुक्रः |⬇16:45 |⬆05:11*|     |
|बुधः   |     |⬆07:32 |⬇18:48 |
|राहुः  |     |⬆14:04 |⬇01:51*|
|केतुः  |⬇14:04 |⬆01:51*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:09-07:35; **साङ्गवः**—09:01-10:26; **मध्याह्नः**—11:52-13:18; **अपराह्णः**—14:44-16:10; **सायाह्नः**—17:36-19:10  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:09-06:55; **प्रातः-मु॰2**—06:55-07:40; **साङ्गवः-मु॰2**—09:12-09:58; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:29-12:15; **अपराह्णः-मु॰2**—13:47-14:33; **सायाह्नः-मु॰2**—16:04-16:50; **सायाह्नः-मु॰3**—16:50-17:36  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:28-05:19; **मध्यरात्रिः**—22:37-01:08  
___________________
- **राहुकालः**—07:35-09:01; **यमघण्टः**—10:26-11:52; **गुलिककालः**—13:18-14:44  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:12); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- कार्त्तिक-सोमवासरः, तिरुविशलूर् गङ्गाकर्षण-महोत्सव-आरम्भः, सेङ्गालिपुरम् अनन्तराम-दीक्षित-आराधना #५६
### कार्त्तिक-सोमवासरः



Do puja to Shiva/Parvati, perform fast. Also perform pārāyaṇam of skāndapurāṇāntargata sōmavāra-vrata-māhatmyam that details the story of the great pativrata sīmantinī.

शिवपूजा सदा लोके हेतुः स्वर्गापवर्गयोः॥  
सोमवारे विशेषेण प्रदोषादिगुणान्विते॥८॥  
केवलेनापि ये कुर्युः सोमवारे शिवार्चनम्॥  
न तेषां विद्यते किञ्चिदिहामुत्र च दुर्लभम्॥९॥  
उपोषितः शुचिर्भूत्वा सोमवारे जितेन्द्रियः॥  
वैदिकैर्लौकिकैर्वाऽपि विधिवत् पूजयेच्छिवम्॥१०॥  
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा कन्या वाऽपि सभर्तृका॥  
विभर्तृका वा सम्पूज्य लभते वरमीप्सितम्॥११॥  
---श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां ब्रह्मोत्तरखण्डे सोमवारव्रतवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः  
  
सोमवारे दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश अर्पयामि सदाशिव॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नक्तं च सोमवारे च सोमनाथ जगत्पते।  
अनन्तकोटिसौभाग्यं अक्षय्यं कुरु शङ्कर॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नमः सोमविभूषाय सोमायामिततेजसे।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सोमो यच्छतु मे शिवम्॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
आकाशदिग्शरीराय ग्रहनक्षत्रमालिने।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो वरदो भव॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
  
अम्बिकायै नमस्तुभ्यं नमस्ते देवि पार्वति।  
अनघे वरदे देवि गृहाणार्घ्यं प्रसीद मे॥  
---पार्वत्यै नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
  
सुब्रह्मण्य महाभाग कार्त्तिकेय सुरेश्वर।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो वरदो भव॥  
---सुब्रह्मण्याय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नन्दिकेश महाभाग शिवध्यानपरायण।  
शैलादये नमस्तुभ्यं गृहाणार्घ्यमिदं प्रभो॥  
---नन्दिकेश्वराय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
[नीलकण्ठ-पदाम्भोज-परिस्फुरित-मानस।  
शम्भोः सेवाफलं देहि चण्डेश्वर नमोऽस्तु ते॥  
---चण्डिकेश्वराय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)]



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/description_only/kArttika~sOmavAsaraH.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### सेङ्गालिपुरम् अनन्तराम-दीक्षित-आराधना #५६

Observed on Kr̥ṣṇa-Ṣaṣṭhī tithi of Tulā (sidereal solar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 5071 (Kali era).  


Aradhana Day of Sri Anantarama Dikshitar.

#### Details
- References
  - Vaidikasri Nov 2017
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/smArta-misc/sidereal_solar_month/tithi/07/21/sEGgAlipuram_anantarAma-dIkSita-ArAdhanA.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


### तिरुविशलूर् गङ्गाकर्षण-महोत्सव-आरम्भः



Beginning of Gangakarshana Mahotsava in Thiruvisanallur. See also http://www.sriayyaval.org/ .

ईशे तस्य च नामनि प्रविमलं ज्ञानं तयोरूर्जितं  
प्रेम प्रेम च तत्परेषु विरतिश्चान्यत्र सर्वत्र च।  
ईशेक्षा करुणा च यस्य नियता वृत्तिः श्रितस्यापि यं  
तं वन्दे नररूपमन्तकरिपुं श्रीवेङ्कटेशं गुरुम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruvizalUr_gaGgAkarSaNa-mahOtsava-samApanam/offset__-9/tiruvizalUr_gaGgAkarSaNa-mahOtsava-ArambhaH.toml)
- Tags: MahapurushaEvents TamilnaduTempleFestivals


