+++
title = "2025-11-11"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-22  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  तुला-विशाखा-07-26🌞🌌  ,  सहः-09-20🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-08-20, Islamic: 1447-05-20 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-सप्तमी►23:09; कृष्ण-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►18:15; आश्रेषा► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — विशाखा►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुभः►09:40; शुक्लः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►11:32; बवम्►23:09; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (-15.79° → -15.51°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (13.76° → 13.51°), शनिः (-126.54° → -125.51°), बुधः (-17.87° → -16.60°), गुरुः (113.72° → 114.73°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:09-11:52🌞-17:36🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:42 |⬆23:33 |     |
|शनिः   |     |⬆14:30 |⬇02:25*|
|गुरुः  |⬇10:55 |⬆22:12 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:18 |⬇18:36 |
|शुक्रः |⬇16:46 |⬆05:12*|     |
|बुधः   |     |⬆07:27 |⬇18:43 |
|राहुः  |     |⬆14:00 |⬇01:47*|
|केतुः  |⬇14:00 |⬆01:47*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:09-07:35; **साङ्गवः**—09:01-10:27; **मध्याह्नः**—11:52-13:18; **अपराह्णः**—14:44-16:10; **सायाह्नः**—17:36-19:10  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:09-06:55; **प्रातः-मु॰2**—06:55-07:41; **साङ्गवः-मु॰2**—09:12-09:58; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:29-12:15; **अपराह्णः-मु॰2**—13:47-14:33; **सायाह्नः-मु॰2**—16:04-16:50; **सायाह्नः-मु॰3**—16:50-17:36  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:29-05:19; **मध्यरात्रिः**—22:37-01:08  
___________________
- **राहुकालः**—14:44-16:10; **यमघण्टः**—09:01-10:27; **गुलिककालः**—11:52-13:18  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►10:44); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, ओबव्व-जयन्ती #४, सावित्री-कल्पादिः
### अनध्यायः
- 17:36→06:10



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### ओबव्व-जयन्ती #४

Event occured on 2021-11-11 (gregorian). 

On this day, Karnataka government began celebrating Obavva jayantI to honor the deeds of onake obavva of chitradurga.

#### Events
Onake Obavva, the wife of a common soldier, while fetching water during one of the several sieges of the fort, heard the muffled sound of enemy soldiers attempting to enter the fort walls through a small crevice that was just big enough for one person at a time to crawl through. Hiding silently next to the crevice with an onake, or pestle, she killed each soldier as his head appeared in the opening and dragged his body inside the wall. By the time her husband and others came to her aid, many dead soldiers lay around her. Onake Obavva's courage and quick thinking single-handedly saved the fort that day. 

#### Aftermath
Chitradurga anyway fell to Hyder Ali later. But Obavva was never forgotten. 

Her bravery is commemorated in Chitradurga by the name of Onake Obavva Stadium and by an extraordinary new sculpture near the DC Office. In 2021, Karnataka government started celebrating Obavva jayantI on Nov 11 (one day after the purported, but mistaken, Tipu birth day as per Julian calendar). 

Famous picturizations - https://www.youtube.com/watch?v=tdNjRgW3hBk

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/11/obavva-jayantI.toml)
- Tags: 


### सावित्री-कल्पादिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Saptamī tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

sāvitra-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्धे कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/kalpAdiH/lunar_month/tithi/08/22/sAvitrI-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


