+++
title = "2022-08-31"

+++
## भाद्रपदः-06-04  ,  कन्या-चित्रा🌛🌌  ,  सिंहः-पूर्वफल्गुनी-05-15🌞🌌  ,  नभस्यः-06-09🌞🪐  ,  बुधः
- Indian civil date: 1944-06-09, Islamic: 1444-02-03 Ṣafar, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्थी►15:23; शुक्ल-पञ्चमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►24:10*; स्वाती► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुक्लः►22:42; ब्रह्म►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — विष्टिः►15:23; बवः►27:09*; बालवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (91.58° → 92.01°), शनैश्चरः (-163.08° → -162.05°), शुक्रः (13.97° → 13.70°), बुधः (-26.92° → -26.71°), गुरुः (150.65° → 151.72°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:12-12:20🌞️-18:27🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—09:14; **चन्द्रास्तमयः**—21:18  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:12-07:44; **साङ्गवः**—09:16-10:48; **मध्याह्नः**—12:20-13:52; **अपराह्णः**—15:23-16:55; **सायाह्नः**—18:27-19:55  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:12-07:01; **प्रातः-मु॰2**—07:01-07:50; **साङ्गवः-मु॰2**—09:28-10:17; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:55-12:44; **अपराह्णः-मु॰2**—14:22-15:11; **सायाह्नः-मु॰2**—16:49-17:38; **सायाह्नः-मु॰3**—17:38-18:27  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:25; **मध्यरात्रिः**—23:09-01:30  
___________________
- **राहुकालः**—12:20-13:52; **यमघण्टः**—07:44-09:16; **गुलिककालः**—10:48-12:20  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:44); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- घाशीरामो हतः #२३१, तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् आवणित् तिरुविऴा 10म् नाळ्—तेर्, शुक्ल-चतुर्थी-व्रतम्, श्रीविनायक-चतुर्थी
### घाशीरामो हतः #२३१

Event occured on 1791-08-31 (gregorian). 

On this day, the kotwal of puNe, ghAshIrAm Savaldas, a kAnyakubja brAhmaNa, was stoned to death by other brAhmaNa-s in vengence for the death of 21 tailanga brAhmaNas because of being locked up in a suffocating tunnel for an entire day and night.

#### Context
Many brAhmaNas were in town for daxiNA. A curfew was in place, which some violated and allegedly indulged in rioting and unruly behavior. 35 were locked up. The prisoners remained in the cell for an entire day and a night and on the third morning, (an eminent chief named) Manaji Phakde (a cousin of Mahadji Sindia) was passing that way, when he heard noises. He then informed nAna of the tragedy.

Peshwa mAdhava rAv, who was just coming of age, summoned Nana and asked how ghAshIrAm should be punished. As news spread, over a thousand Brahmins gathered outside Nana’s house. Nana sent (the chief judge) Ayya Shastri to meet them, but he was assaulted and his clothes torn off. Nana ordered the arrest of the kotwal (who had by now earned a reputation for tyranny). Peshwa ordered him dead. He was taken out of town, let loose and left to the mercy of the Brahmins following the procession.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/31/ghAshIrAmo_hataH.toml)
- Tags: 


### तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् आवणित् तिरुविऴा 10म् नाळ्—तेर्





#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruccendUr_AvaNit_tiruvizhA_nir2aivu/offset__-2/tiruccendUr_murugan2_AvaNit_tiruvizhA_%23%2310%23%23m_nAL%E2%80%94tEr.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### श्रीविनायक-चतुर्थी

Observed on Śukla-Caturthī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

सुमन्तुरुवाच---  
शिवा शान्ता सुखा राजंश्चतुर्थी त्रिविधा स्मृता।   
मासि भाद्रपदे शुक्ला शिवा लोकेषु पूजिता॥१॥   
तस्यां स्नानं तथा दानमुपवासो जपस्तथा।   
क्रियमाणं शतगुणं प्रसादाद्दन्तिनो नृप॥२॥   
गुडलवणघृतानां तु दानं शुभकरं स्मृतम्।   
गुडापूपैस्तथा वीर पुण्यं ब्राह्मणभोजनम्॥३॥   
यास्तस्यां नरशार्दूल पूजयन्ति सदा स्त्रियः।   
गुडलवणपूपैश्च श्वश्रूं श्वशुरमेव च॥४॥   
ताः सर्वाः सुभगाः स्युर्वै विघ्नेशस्यानुमोदनात्।   
कन्यका तु विशेषेण विधिनाऽनेन पूजयेत्॥५॥   
---श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि चतुर्थीकल्पे सुखावहाङ्गारकचतुर्थीव्रतनिरूपणं नामैकत्रिंशोऽध्यायतः  
अस्यामेव चन्द्रदर्शने दोषमाह पराशरः---   
कन्यादित्ये चतुर्थ्यां च शुक्ले चन्द्रस्य दर्शनम्।   
मिथ्याभिदूषणं कुर्यात् तस्मात्पश्येन्न तं सदा॥   
तद्दोषशान्तये मन्त्रो विष्णुपुराणे---   
सिहः प्रसेनमवधीत्सिहो जाम्बवता हतः।   
सुकुमारक मा रोदीस्तव ह्येषः स्यमन्तकः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/lunar_month/tithi/06/04/zrIvinAyaka-caturthI.toml)
- Tags: CommonFestivals


### शुक्ल-चतुर्थी-व्रतम्

Observed on Śukla-Caturthī tithi of every (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

Shukla Chaturthi Vratam for Lord Ganesha.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/lunar_month/tithi/00/04/zukla-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShuklaChaturthiVratam

