+++
title = "2025-07-20"

+++
(चि॰)
## आषाढः-04-25  ,मेषः-कृत्तिका🌛🌌  ,  कर्कटः-पुष्यः-04-05🌞🌌  ,  नभः-05-30🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-04-29, Islamic: 1447-01-24 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-दशमी►12:13; कृष्ण-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►22:51; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुष्यः►  
  - **सूर्य-राशिः** — कर्कटः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — गण्डः►21:45; वृद्धिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►12:13; बवम्►22:56; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-51.43° → -51.08°), शुक्रः (40.35° → 40.17°), गुरुः (18.48° → 19.21°), शनिः (115.68° → 116.65°), बुधः (-17.86° → -16.72°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:06-12:26🌞-18:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇14:33 |⬆02:20*|     |
|शनिः   |⬇10:34 |⬆22:30 |     |
|गुरुः  |⬇17:28 |⬆04:41*|     |
|मङ्गलः |     |⬆09:42 |⬇21:49 |
|शुक्रः |⬇15:54 |⬆03:10*|     |
|बुधः   |     |⬆07:23 |⬇19:51 |
|राहुः  |⬇09:45 |⬆21:50 |     |
|केतुः  |     |⬆09:45 |⬇21:50 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:06-07:41; **साङ्गवः**—09:16-10:51; **मध्याह्नः**—12:26-14:01; **अपराह्णः**—15:36-17:11; **सायाह्नः**—18:46-20:11  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:06-06:56; **प्रातः-मु॰2**—06:56-07:47; **साङ्गवः-मु॰2**—09:28-10:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:00-12:51; **अपराह्णः-मु॰2**—14:32-15:23; **सायाह्नः-मु॰2**—17:04-17:55; **सायाह्नः-मु॰3**—17:55-18:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:35-05:20; **मध्यरात्रिः**—23:18-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—17:11-18:46; **यमघण्टः**—12:26-14:01; **गुलिककालः**—15:36-17:11  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:10); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- कृत्तिका-व्रतम्, माधवरावो भवति प्रधानमन्त्री #२६४
### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Bhagavan Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### माधवरावो भवति प्रधानमन्त्री #२६४

Event occured on 1761-07-20 (gregorian). 

On this day, shortly after the disaster at pAnIpat, the great mAdhavarAv became peshvA, with Raghunathrao (paternal uncle) as co-regent with Gopikabai, Madhavrao’s mother.

Madhavrao's Peshwaship lasted eleven years and four months, from 20 July 1761 to 18 November 1772, the first two years of which were a period of tutelage. During his last year he was entirely bed-ridden, so that it was only for about eight years that he actively controlled affairs. His activities may be arranged under four main heads, viz. :

- 1. His Karnataka expeditions for putting down Haidarali; 
- 2. His relations with Nizam Ali ;
- 3. His struggle first against his own uncle and then against the Bhosles of Nagpur ;
- 4. The revival of Maratha power in the north.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/20/mAdhavarAvo_bhavati_pradhAnamantrI.toml)
- Tags: 


