+++
title = "2025-07-30"

+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-06  ,कन्या-हस्तः🌛🌌  ,  कर्कटः-पुष्यः-04-15🌞🌌  ,  नभस्यः-06-08🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1947-05-08, Islamic: 1447-02-04 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-षष्ठी►26:42!; शुक्ल-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — हस्तः►21:51; चित्रा► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुष्यः►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►27:36!; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►13:41; तैतिलम्►26:42!; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-3.33° → -1.63°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (38.45° → 38.25°), शनिः (125.44° → 126.42°), गुरुः (25.85° → 26.59°), मङ्गलः (-47.95° → -47.61°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:08-12:26🌞-18:43🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆10:35 |⬇22:45 |
|शनिः   |⬇09:54 |⬆21:50 |     |
|गुरुः  |⬇16:58 |⬆04:11*|     |
|मङ्गलः |     |⬆09:27 |⬇21:30 |
|शुक्रः |⬇16:05 |⬆03:20*|     |
|बुधः   |     |⬆06:22 |⬇18:53 |
|राहुः  |⬇09:03 |⬆21:09 |     |
|केतुः  |     |⬆09:03 |⬇21:09 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:08-07:42; **साङ्गवः**—09:17-10:51; **मध्याह्नः**—12:26-14:00; **अपराह्णः**—15:34-17:09; **सायाह्नः**—18:43-20:09  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:08-06:58; **प्रातः-मु॰2**—06:58-07:49; **साङ्गवः-मु॰2**—09:29-10:20; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:00-12:51; **अपराह्णः-मु॰2**—14:31-15:22; **सायाह्नः-मु॰2**—17:03-17:53; **सायाह्नः-मु॰3**—17:53-18:43  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:37-05:22; **मध्यरात्रिः**—23:17-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—12:26-14:00; **यमघण्टः**—07:42-09:17; **गुलिककालः**—10:51-12:26  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:51); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- तैत्तिरीय-उपाकर्म हस्ते, शम्भु-पट्टाभिषेकः #३४५, षष्ठी-व्रतम्, सूपौदन-व्रतम्
### षष्ठी-व्रतम्



Monthly Shashthi vratam for Bhagavan Subrahmanya (Madhyāhna/puurvaviddha).

सुमन्तुरुवाच  
षष्ठ्यां फलाशनो राजन्विशेषात् कार्तिके नृप॥  
राज्यच्युतो विशेषेण स्वं राज्यं लभतेऽचिरात्॥१॥  
षष्ठी तिथिर्महाराज सर्वदा सर्वकामदा॥  
उपोष्या तु प्रयत्नेन सर्वकालं जयार्थिना॥२॥  
कार्त्तिकेयस्य दयिता एषा षष्ठी महातिथिः।  
देवसेनाधिपत्यं हि प्राप्तं तस्यां महात्मना॥३॥  
अस्यां हि श्रेयसा युक्तो यस्मात्स्कन्दो भवाग्रणीः।  
तस्मात्षष्ठ्यां नक्तभोजी प्राप्नुयादीप्सितं सदा॥४॥  
दत्त्वाऽर्घ्यं कार्तिकेयाय स्थित्वा वै दक्षिणामुखः।  
दध्ना घृतोदकैः पुष्पैर्मन्त्रेणानेन सुव्रत॥५॥  
सप्तर्षिदारज स्कन्द स्वाहापतिसमुद्भव।  
रुद्रार्यमाग्निज विभो गङ्गागर्भ नमोऽस्तु ते।  
प्रीयतां देवसेनानीः सम्पादयतु हृद्गतम्॥६॥  
दत्त्वा विप्राय चाऽऽत्मानं यच्चान्यदपि विद्यते।  
पश्चाद्भुङ्क्ते त्वसौ रात्रौ भूमिं कृत्वा तु भाजनम्॥७॥  
एवं षष्ठ्यां व्रतं स्नेहात्प्रोक्तं स्कन्देन यत्नतः।  
तन्निबोध महाराज प्रोच्यमानं मयाऽखिलम्॥८॥  
षष्ठ्यां यस्तु फलाहारो नक्ताहारो भविष्यति।  
शुक्लाकृष्णासु नियतो ब्रह्मचारी समाहितः॥९॥  
तस्य सिद्धिं धृतिं तुष्टिं राज्यमायुर्निरामयम्।  
पारत्रिकं चैहिकं च दद्यात्स्कन्दो न संशयः॥१०॥  
यो हि नक्तोपवासः स्यात्स नक्तेन व्रती भवेत्।  
इह वाऽमुत्र सोऽत्यन्तं लभते ख्यातिमुत्तमाम्।  
स्वर्गे च नियतं वासं लभते नात्र संशयः॥११॥  
इह चाऽऽगत्य कालान्ते यथोक्तफलभाग्भवेत्।  
देवानामपि वन्द्योऽसौ राज्ञां राजा भविष्यति॥१२॥  
यश्चापि शृणुयात्कल्पं षष्ठ्याः कुरुकुलोद्वह।  
तस्य सिद्धिस्तथा तुष्टिर्धृतिः स्यात्ख्यातिसम्भवा॥१३॥  
॥इति श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि पञ्चमीकल्पे षष्ठीकल्पवर्णनं नाम एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/description_only/SaSThI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShashthiVratam


### सूपौदन-व्रतम्

Observed on Śukla-Ṣaṣṭhī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Shiva Puja

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/05/06/sUpaudana-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### शम्भु-पट्टाभिषेकः #३४५

Event occured on 1680-07-30 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

shrAvaNa s5  Sambhaji ascended the throne

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/07/20/shambhu-paTTAbhiShekaH.toml)
- Tags: 


### तैत्तिरीय-उपाकर्म हस्ते

Observed on Hastaḥ nakshatra of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

#### आपस्तम्बसूत्रेषु
(आर्तव)श्रवणा(पूर्व)पक्ष ओषधीषु जातासु हस्तेन पौर्णमास्यां वा ऽध्यायोपाकर्म।  
अग्नेर् उपसमाधानाद्य्-आज्यभागान्ते ऽन्वारब्धेषु +++(शिष्येषु)+++ काण्ड-ऋषिभ्यो जुहोति,  
सदसस्पतये, सावित्र्या, ऋग्वेदाय यजुर्वेदाय सामवेदायाथर्वणवेदायेति हुत्वा उपहोमो,  
वेदाहुतीनाम् उपरिष्टात् सदसस्पतिम् इत्येके ३
परिषेचनान्तं कृत्वा  

त्रीन् अनुवाकान् आदितो ऽधीयीरन् ४  
प्रथमोत्तमाव् अनुवाकौ वा ५  
त्र्यहम् एकाहं वा क्षम्याधीयीरन् ६  
यथोपाकरणमध्यायः +++(नाम त्रीनध्यायान् अधीयीरन्, प्रथमोत्तमौ वा)+++७


#### प्रक्रिया 
- [ऽत्र](https://vishvasa.github.io/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/karmANi/adhyayana-vrataani/upAkaraNam/) ।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba/lunar_month/nakshatra/05/13/taittirIya-upAkarma_haste.toml)
- Tags: CommonFestivals


