+++
title = "2025-07-01"

+++
(चि॰)
## आषाढः-04-06  ,सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  मिथुनम्-आर्द्रा-03-17🌞🌌  ,  नभः-05-11🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-04-10, Islamic: 1447-01-05 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-षष्ठी►10:21; शुक्ल-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►08:52; उत्तरफल्गुनी► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आर्द्रा►  
  - **राशि-मासः** — ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►17:15; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►10:21; गरजा►23:05; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (4.63° → 5.36°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (43.43° → 43.29°), शनिः (97.64° → 98.58°), बुधः (-25.67° → -25.81°), मङ्गलः (-58.33° → -57.95°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:00-12:23🌞-18:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:09 |⬇23:34 |
|शनिः   |⬇11:48 |⬆23:45 |     |
|गुरुः  |⬇18:24 |⬆05:37*|     |
|मङ्गलः |     |⬆10:11 |⬇22:26 |
|शुक्रः |⬇15:36 |⬆02:58*|     |
|बुधः   |     |⬆07:54 |⬇20:30 |
|राहुः  |⬇11:05 |⬆23:10 |     |
|केतुः  |     |⬆11:05 |⬇23:10 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:00-07:36; **साङ्गवः**—09:12-10:47; **मध्याह्नः**—12:23-13:59; **अपराह्णः**—15:34-17:10; **सायाह्नः**—18:46-20:10  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:00-06:51; **प्रातः-मु॰2**—06:51-07:42; **साङ्गवः-मु॰2**—09:24-10:15; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:58-12:49; **अपराह्णः-मु॰2**—14:31-15:22; **सायाह्नः-मु॰2**—17:04-17:55; **सायाह्नः-मु॰3**—17:55-18:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:30-05:15; **मध्यरात्रिः**—23:16-01:31  
___________________
- **राहुकालः**—15:34-17:10; **यमघण्टः**—09:12-10:47; **गुलिककालः**—12:23-13:59  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:07); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- चेतको दिवं गतः #४४९, त्रिपुष्कर-योगः, मदनलाल आङ्ग्लेयं हन्ति #११६, व्यतीपात-श्राद्धम्
### चेतको दिवं गतः #४४९

Event occured on 1576-07-01 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

After the fierce battle at haldIghATI, mahArANA pratAp wounded, as was his heroic horse chetak. Chetak succumbed on this day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/06/21/chetako_mRtaH.toml)
- Tags: 


### मदनलाल आङ्ग्लेयं हन्ति #११६

Event occured on 1909-07-01 (gregorian). 

Madanlal Dhingra killed Curzon Wyllie, a distinguished British former soldier and head of secret police who were trying to get info about sAvarkar. Dhingra fired five shots right at his face, four of which hit their target.

Dhingra was tried in the Old Bailey on 23 July. He represented himself during his trial but did not recognize the legitimacy of the court. He said: "I hold the English people responsible for the murder of 80 millions of Indian people in the last fifty years, and they are also responsible for taking away £100,000,000 every year from India to this country. ... Just as the Germans have no right to occupy this country, so the English people have no right to occupy India, and it is perfectly justifiable on our part to kill the Englishman who is polluting our sacred land." His supposed last words: "The only lesson required in India at present is to learn how to die, and the only way to teach it is by dying ourselves. My only prayer to God is that I may be re-born of the same mother and I may re-die in the same sacred cause till the cause is successful. Vande Mataram! "

Dhingra was heavily inspired by VD sAvarkar, but was disowned for his political activities by his father Gitta Mall, who was the Chief Medical Officer in Amritsar, who went so far as to publish his decision in newspaper advertisements. After his execution, Dhingra's body was denied Hindu rites and buried. They refused to turn over the body to Savarkar. Bhagat Singh and Chandrasekhar Azad were inspired by him.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/01/madanalAla_AngleyaM_hanti.toml)
- Tags: 


### त्रिपुष्कर-योगः
- 10:21→06:01



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


