+++
title = "2026-02-10"

+++
(चि॰)
## माघः-11-23  ,वृश्चिकः-विशाखा🌛🌌  ,  मकरः-श्रविष्ठा-10-28🌞🌌  ,  तपस्यः-12-22🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-11-21, Islamic: 1447-08-22 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-अष्टमी►07:27; कृष्ण-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►07:53; अनूराधा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►  
  - **राशि-मासः** — पौषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ध्रुवः►25:39!; व्याघातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►07:27; तैतिलम्►20:43; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (-8.23° → -8.47°), मङ्गलः (7.47° → 7.70°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-145.15° → -144.05°), शनिः (-38.28° → -37.37°), बुधः (-14.07° → -14.74°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:36-12:23🌞-18:09🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇12:18 |⬆01:23*|     |
|शनिः   |     |⬆08:46 |⬇20:44 |
|गुरुः  |     |⬆15:36 |⬇04:17*|
|मङ्गलः |⬇17:37 |⬆06:08*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:05 |⬇18:44 |
|बुधः   |     |⬆07:26 |⬇19:09 |
|राहुः  |     |⬆07:38 |⬇19:21 |
|केतुः  |⬇07:38 |⬆19:21 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:36-08:03; **साङ्गवः**—09:29-10:56; **मध्याह्नः**—12:23-13:49; **अपराह्णः**—15:16-16:42; **सायाह्नः**—18:09-19:42  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:36-07:22; **प्रातः-मु॰2**—07:22-08:09; **साङ्गवः-मु॰2**—09:41-10:27; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:00-12:46; **अपराह्णः-मु॰2**—14:18-15:04; **सायाह्नः-मु॰2**—16:37-17:23; **सायाह्नः-मु॰3**—17:23-18:09  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:57-05:46; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:37  
___________________
- **राहुकालः**—15:16-16:42; **यमघण्टः**—09:29-10:56; **गुलिककालः**—12:23-13:49  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:13); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, माघ-अन्वष्टका-श्राद्धम्, शम्भुराजो बुर्हानपुरम् आक्रामति #३४५
### अनध्यायः



The three days around the Ashtaka Shraaddha of  mārgaśīrṣa, pauṣa and māgha month are anadhyayana days, where one is not supposed to learn the Vedas.

मार्गशीर्षे तथा पौषे माघमासे तथैव च॥७६॥  
तिस्रोऽष्टकाः समाख्याताः कृष्णपक्षेषु सूरिभिः।  
---श्रीकूर्मपुराणे षट्‌साहस्र्यां संहितायामुपरिविभागे चतुर्दशोऽध्याये



#### Details
- References
  - Kurma Puranam Adhyaya 14
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/mAgha-aSTakA-zrAddham/offset__01/anadhyAyaH~mAgha-aSTakA~3.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### माघ-अन्वष्टका-श्राद्धम्



Shannavati Shraddham Day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्या: पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरवोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति  क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/relative_event/mAgha-aSTakA-zrAddham/offset__01/mAgha-anvaSTakA-zrAddham.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


### शम्भुराजो बुर्हानपुरम् आक्रामति #३४५

Event occured on 1681-02-10 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Barely 15 days after being crowned in a grand ceremony at Raigad fort, Maratha army commanded by Sambhaji and Hambirrao Mohite attacked and plundered the city for three days. The Marathas got a huge loot (around 2 crore Rs) and returned to Raigad by evading Mughal forces.

Sambhaji had got the news that Bahadurkhan Kokaltash, the Subedar of Burhanpur was going to Aurangabad for his nephew's wedding with a girl Qutb Shah family. Bahadurkhan took a force 3,000 with him for the wedding. Hence Burhanpur was left with an army of 5,000 under Kakar Khan (in charge of collecting jizya tax). Sambhaji and his generals decided to further bifurcate the force at Burhanpur by feigning a move to attack Surat, forcing the Mughals at Burhanpur to send reinforcement to Surat, which had been sacked by Shivaji twice before.

Hambirrao Mohite reached the forests near Burhanpur with a 15,000 strong cavalry force. Kakar Khan gathered civilian forces and decided to attack Hambirrao at midnight. As he came out of the city gates, Sambhaji himself attacked from the old trenches with a cavalry force of 4,000. Sambhaji's force routed the ill-prepared Mughal garrison. Sambhaji then left 200-300 soldiers at the main city gate and left for Bahadurpura, the richest suburb of the city. Sambhaji started to loot the houses of the richest merchants which were shown to him by his spies. Hambirrao's force soon joined Sambhaji and the combined Maratha force started looting the city. Hambirrao then sealed the city's entrances to ensure that the word of the attack doesn't spread out. Marathas looted the city consecutively for three days.

Bahadurkhan hurried from Aurangabad with a large army and tried to recover the loot, but he was foiled by sambhAjI's tactics. Meanwhile, Suryaji Jakhde took advantage of this to briefly attack Aurangabad with a force of 7,000 via Paithan; and bahAdurkhAn had to return anyway. Some of Awrangzeb's elite Ahadi horsemen (stationed in every mogol city) tried to assassinate sambhAjI when he was visiting Saptashringi temple at vani on his way back - but failed.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/01/31/shambhurAjo_burhAnapuram_AkrAmati.toml)
- Tags: 


