+++
title = "2026-01-28"

+++
(चि॰)
## माघः-11-10  ,वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  मकरः-श्रवणः-10-15🌞🌌  ,  तपस्यः-12-09🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1947-11-08, Islamic: 1447-08-09 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►16:36; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►09:25; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रवणः►  
  - **राशि-मासः** — पौषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्राह्मः►23:51; माहेन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►16:36; वणिजा►27:17!; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-4.43° → -5.16°), शुक्रः (-5.11° → -5.34°), मङ्गलः (4.47° → 4.71°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-50.15° → -49.23°), गुरुः (-159.70° → -158.57°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:39-12:21🌞-18:04🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆13:37 |⬇02:52*|
|शनिः   |     |⬆09:33 |⬇21:30 |
|गुरुः  |     |⬆16:33 |⬇05:14*|
|मङ्गलः |⬇17:44 |⬆06:21*|     |
|शुक्रः |     |⬆06:58 |⬇18:26 |
|बुधः   |     |⬆06:56 |⬇18:25 |
|राहुः  |     |⬆08:30 |⬇20:13 |
|केतुः  |⬇08:30 |⬆20:13 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:39-08:04; **साङ्गवः**—09:30-10:56; **मध्याह्नः**—12:21-13:47; **अपराह्णः**—15:13-16:38; **सायाह्नः**—18:04-19:38  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:39-07:24; **प्रातः-मु॰2**—07:24-08:10; **साङ्गवः-मु॰2**—09:42-10:27; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:59-12:44; **अपराह्णः-मु॰2**—14:16-15:01; **सायाह्नः-मु॰2**—16:33-17:18; **सायाह्नः-मु॰3**—17:18-18:04  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:58-05:48; **मध्यरात्रिः**—23:06-01:37  
___________________
- **राहुकालः**—12:21-13:47; **यमघण्टः**—08:04-09:30; **गुलिककालः**—10:56-12:21  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:44); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- काञ्ची ११ जगद्गुरु श्री-शिवानन्द चिद्घनेन्द्र सरस्वती आराधना #१८५४, मकर-श्रवण-कार्त्तिकोत्सवः
### काञ्ची ११ जगद्गुरु श्री-शिवानन्द चिद्घनेन्द्र सरस्वती आराधना #१८५४

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3273 (Kali era).  


The boy Īśvara, son of Ujjvala bhaṭṭa of Karnataka, known as Cidghana, who approached Sureśvara and acquired the knowledge of bhāṣyas etc., having got his (Sureśvara’s) responsibility and remaining in the Pīṭha there, this Cidghana spent forty-five years as if Śiva Himself had come there to grant liberation to those who seek liberation. Revered by the wise, Cidghana having placed Vātsyāyāna, the initiated who was hailed as Hari arrived from Milky Ocean, and imparting the precepts He had attained his form, the pure consciousness on the tenth day of the bright fortnight in the month of Jyeṣṭha in the year Virodhikṛt of the Kali era.

कर्णाटोज्ज्वलसूनुरीश्वरवटुः श्रित्वा सुरेशं चिरात्  
श्रीभाष्याद्युपलभ्य तस्य च धुरामासाद्य पीठे वसन्।  
निन्ये तत्र शिवाः (४५) समाः शिव इव श्रेयोऽर्थिनां देहिनां  
दातुं श्रेय उपागतोऽयमिव यः श्रीचिद्घनाख्यो बभौ॥२१॥  
प्राप्तं क्षीरसरित्तटाद् हरिरिति ख्यातं च वात्स्यायनं  
पीठे स्वे विनिवेश्य दत्तनियमं सञ्चार्य च प्रक्रियाम्।  
कल्यब्दे च विरोधिकृत्यनुतपं(पः?) शुद्धे दशम्यामगात्  
स्वं रूपं परमं सुधीशतनुतः श्रीचिद्घनश्चिद्घनम्॥२२॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/11/10/kAJcI_11_jagadguru_zrI~zivAnanda_cidghanEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### मकर-श्रवण-कार्त्तिकोत्सवः

Observed on Kr̥ttikā nakshatra of Makaraḥ (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

सूर्ये मकरराशौ श्रवणनक्षत्रे सति चन्द्रमसि कृत्तिकासु च कार्त्तिकेयपूजा। एतादृशे दिने ऽग्निवायू कार्त्तिकेयस्य ६ ज्वालाः द्युगङ्गातीरे श्रवणसरः प्रति (तत्रैव शरवणे) निन्यतुः। तत्र जाताः ६ बालाः कृत्तिकाभिर् वर्धिताः।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/10/03/tai_kiruttikai.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


