+++
title = "2026-01-26"

+++
(चि॰)
## माघः-11-08  ,मेषः-अश्विनी🌛🌌  ,  मकरः-श्रवणः-10-13🌞🌌  ,  तपस्यः-12-07🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1947-11-06, Islamic: 1447-08-07 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-अष्टमी►21:18; शुक्ल-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अश्विनी►12:31; अपभरणी► (मेषः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रवणः►  
  - **राशि-मासः** — पौषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — साध्यः►09:08; शुभः►30:17!; शुक्लः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►10:17; बवम्►21:18; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कन्या  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (4.00° → 4.24°), बुधः (-3.00° → -3.71°), शुक्रः (-4.63° → -4.87°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-51.99° → -51.07°), गुरुः (-161.98° → -160.84°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:39-12:21🌞-18:03🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:52 |⬇00:49*|
|शनिः   |     |⬆09:40 |⬇21:37 |
|गुरुः  |     |⬆16:42 |⬇05:23*|
|मङ्गलः |⬇17:45 |⬆06:23*|     |
|शुक्रः |     |⬆06:57 |⬇18:23 |
|बुधः   |     |⬆06:50 |⬇18:17 |
|राहुः  |     |⬆08:38 |⬇20:21 |
|केतुः  |⬇08:38 |⬆20:21 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:39-08:04; **साङ्गवः**—09:30-10:55; **मध्याह्नः**—12:21-13:46; **अपराह्णः**—15:12-16:37; **सायाह्नः**—18:03-19:37  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:39-07:25; **प्रातः-मु॰2**—07:25-08:10; **साङ्गवः-मु॰2**—09:41-10:27; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:58-12:44; **अपराह्णः-मु॰2**—14:15-15:01; **सायाह्नः-मु॰2**—16:32-17:17; **सायाह्नः-मु॰3**—17:17-18:03  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:58-05:49; **मध्यरात्रिः**—23:05-01:37  
___________________
- **राहुकालः**—08:04-09:30; **यमघण्टः**—10:55-12:21; **गुलिककालः**—13:46-15:12  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:41); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, खोडियार-माता-जयन्ती, तिरुनॆल्वेलि नॆल्लैयप्पर् नॆल्लुक्कु वेलि कट्टिय लीलै, पूर्णस्वराज्यघोषणम् #९६, भीष्माष्टमी
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/08/anadhyAyaH~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भीष्माष्टमी

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

Bhishma obtained mukti on this day; offer tarpana to Bhishma (even those with parents). Brings health, long life and harmony in family.

माघमासि सिताष्टम्यां सलिले भीष्मतर्पणम्।  
श्राद्धं च ये नराः कुर्युस्ते स्युः सन्ततिभागिनः॥  
अष्टमीदिवसे चैव भीष्मतर्पणमाचरेत्।  
दद्यात् प्रदद्याद् भीष्माय तर्पणं प्रतिवत्सरम्॥  
तेन तर्पणमात्रेण सहस्रद्विजभोजने।  
यत्फलं कथितं सद्भिस्तदवाप्नोत्यसंशयः॥  
शुक्लाष्टम्यां तु माघस्य दद्याद्भीष्माय यो जलम्।  
संवत्सरकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति॥  
ब्राह्मणाद्याश्च ये वर्णाः दद्युर्भीष्माय नो जलम्।  
संवत्सरकृतं तेषां पुण्यं नश्यति सत्तम॥  
  
वैयाघ्रपादगोत्राय साङ्कृत्यप्रवराय च।  
गङ्गापुत्राय भीष्माय प्रदास्येऽहं तिलोदकम्।  
अपुत्राय ददाम्येतत् सलिलं भीष्मवर्मणे॥  
भीष्मं तर्पयामि।  
  
सत्यव्रताय शुचये गाङ्गेयाय महात्मने।  
अर्घ्यं ददामि भीष्माय सोमवंशोद्भवाय च॥  
भीष्माय नमः इदमर्घ्यम्। भीष्माय नमः इदमर्घ्यम्। भीष्माय नमः इदमर्घ्यम्।  
  
वसूनामवताराय शन्तनोरात्मजाय च।  
अर्घ्यं ददामि भीष्माय आजन्मब्रह्मचारिणे॥  
भीष्माय नमः इदमर्घ्यम्। भीष्माय नमः इदमर्घ्यम्। भीष्माय नमः इदमर्घ्यम्।  
  
भीष्मः शान्तनवो वीरः सत्यवादी जितेन्द्रियः।  
आभिरद्भिरवाप्नोतु पुत्रपौत्रोचिताः क्रियाः॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubha p.480
  - Laugakshi Smriti
  - Padma Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra/lunar_month/tithi/11/08/bhISmASTamI.toml)
- Tags: SpecialPuja CommonFestivals CommonFestivals


### खोडियार-माता-जयन्ती

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - http://hindupad.com/khodiyar-mata-jayanti/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/11/08/khODiyAra~mAtA~jayantI.toml)
- Tags: OtherJayantis


### पूर्णस्वराज्यघोषणम् #९६

Event occured on 1930-01-26 (gregorian). 

On this day in 1930, Indians at the 1930 Congress demanded pUrNa-svarAj (rejecting dominion status). This had long been demanded by those such as Bal Gangadhar Tilak, Sri Aurobindo, Bipin Chandra Pal, SC Bose and Bhagat Singh; while MK Gandhi had opposed it. Finally, JL Nehru and MK Gandhi came round to support it; and a [pre-approved pledge](http://www.indiaofthepast.org/indian-national-congress/major-events-pre-1950/purna-swaraj-demand-full-independence-26-january-1930) was declared to the public.

To commemorate this, the republican _constipation_ was adapted on this day 20 years later. A grand military parade is held in Delhi in celebration.


Besides economic complaints, the pledge states two points which remained true long after British left:

- Culturally, the system of education has torn us from our moorings, and our training has made us hug the very chains that bind us.
- Spiritually, compulsory disarmament has made us unmanly ... has made us think that we cannot look after ourselves ... even defend our homes and families from attacks of thieves, robbers, and miscreants.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/01/26/pUrNa-svarAjya-ghoShaNam.toml)
- Tags: 


### तिरुनॆल्वेलि नॆल्लैयप्पर् नॆल्लुक्कु वेलि कट्टिय लीलै

Observed on Aśvinī nakshatra of Makaraḥ (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

In the ancient town of Tirunelveli, a devout worshipper of Bhagavan Shiva named Vedabhattar performed daily rituals for Bhagavan Shiva and provided food to the needy. Over time, his wealth diminished, but Vedabhattar continued his offerings and worship by seeking support from the local community. One day, he left paddy (rice grains) drying under the sun to prepare an offering for the temple, and went to bathe in the Tamraparni River. Suddenly, dark clouds gathered, and it began to rain heavily, threatening to ruin the drying paddy. Vedabhattar, anxious about his offering, prayed to Bhagavan Shiva and rushed back, only to find that a divine miracle had occurred: the paddy was untouched by rain, shielded as if by an invisible fence.

This miracle led to the town being named Tirunelveli, meaning “the place where the paddy was fenced.” This event is commemorated annually at the Nellaiappar Temple in Tirunelveli with special rituals and reenactments. (See https://www.vikatan.com/spiritual/thiruvilaiyadal-related-event-recreated-in-nellaiappar-temple-in-nellai)

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/sidereal_solar_month/nakshatra/10/01/tirunelvEli_nellaiyappar_nellukku_vEli_kaTTiya_lIlai.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


