+++
title = "2023-12-24"

+++

## %मार्गशीर्षः-09-13  ,वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  धनुः-मूला-09-09🌞🌌  ,  सहस्यः-10-03🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1945-10-03, Islamic: 1445-06-11 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►29:55*; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►21:17; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►  
  - **राशि-मासः** — मार्गशीर्षः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►07:13; साध्यः►29:37*; शुभः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►18:07; तैतिलम्►29:55*; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (3.02° → 5.35°), मङ्गलः (10.50° → 10.79°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-123.73° → -122.69°), शनिः (-60.64° → -59.70°), शुक्रः (38.96° → 38.77°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — तुला►30:24*; वृश्चिकः►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:41-12:19🌞-17:56🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:45 |⬇04:54*|
|शनिः   |     |⬆10:37 |⬇22:16 |
|गुरुः  |     |⬆14:09 |⬇02:33*|
|मङ्गलः |⬇17:10 |⬆05:55*|     |
|शुक्रः |⬇15:15 |⬆03:51*|     |
|बुधः   |⬇17:38 |⬆06:19*|     |
|राहुः  |     |⬆13:20 |⬇01:33*|
|केतुः  |⬇13:20 |⬆01:33*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:41-08:06; **साङ्गवः**—09:30-10:54; **मध्याह्नः**—12:19-13:43; **अपराह्णः**—15:07-16:31; **सायाह्नः**—17:56-19:31  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:41-07:26; **प्रातः-मु॰2**—07:26-08:11; **साङ्गवः-मु॰2**—09:41-10:26; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:56-12:41; **अपराह्णः-मु॰2**—14:11-14:56; **सायाह्नः-मु॰2**—16:26-17:11; **सायाह्नः-मु॰3**—17:11-17:56  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:59-05:50; **मध्यरात्रिः**—23:02-01:35  
___________________
- **राहुकालः**—16:31-17:56; **यमघण्टः**—12:19-13:43; **गुलिककालः**—15:07-16:31  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:11); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- कृत्तिका-व्रतम्, मुण्ड-प्रेतजन्मदिन-युद्धम् #१२४, रविवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्, होल्कर-राजघट्ट-सन्धिः #२१९
### होल्कर-राजघट्ट-सन्धिः #२१९

Event occured on 1804-12-24 (gregorian). 

Shortly after bAjI rAv 2's surrender to the British, and the British victory over shiNDe forces; yashvantrAv holkar separately (re)started his fight but settled for a treaty with the British.

He was initially successful, but was chased and defeated by General Lake - more by diplomacy than battle. The jAT rAjA raNajIt singh briefly helped, but defected when pressed. daulatrAv shiNDe joined briefly but was soon bought off. Other such as raNajIt singh of panjAb, hill chiefs, even the afhAn shAh etc.. all backed off and stayed away. 

He would write two years later to vyankojI bhosle: " I paid a visit to Daulatrao and explained to him how important it was for all of us to join to avert foreign domination. Daulatrao failed me. It was cooperation and good will which had built the Maratha state. But now, we have all become self seekers. You also did not make your promise good. It is no use now talking of past things. When I found myself abandoned on all sides, I accepted the offer the British agents brought to me and concluded the war."

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/24/holkara-rAjaghaTTa-sandhiH.toml)
- Tags: 


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Lord Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### मुण्ड-प्रेतजन्मदिन-युद्धम् #१२४

Event occured on 1899-12-24 (gregorian). 

On Christmas eve of 1899, acting on a carefully laid plan, Mundas, led by the anti-British and anti-Missionary apostate Birsa, attacked police stations and shot arrows into churches in many parts of the districts of Ranchi and Singhbhum. Savada Mission Hata, Muru Mission Hata, Borjo Mission hata were attacked.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/24/muNDa-christmas-attacks.toml)
- Tags: 


### रविवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 17:56→19:31



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Sunday, and is suitable for starting the vratam, for obtaining good health and a long life.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
आयुरारोग्यसिद्ध्यर्थं भानुवारेण संयुता।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/ravivAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


