+++
title = "2023-12-08"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-26  ,कन्या-हस्तः🌛🌌  ,  वृश्चिकः-ज्येष्ठा-08-22🌞🌌  ,  सहः-09-16🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1945-09-17, Islamic: 1445-05-25 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-एकादशी►30:31*; कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — हस्तः►08:51; चित्रा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सौभाग्यः►23:59; शोभनः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►17:54; बालवम्►30:31*; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (5.89° → 6.18°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-20.73° → -20.40°), शुक्रः (41.81° → 41.65°), गुरुः (-140.83° → -139.74°), शनिः (-75.83° → -74.87°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:33-12:11🌞-17:49🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇14:19 |⬆02:59*|     |
|शनिः   |     |⬆11:37 |⬇23:14 |
|गुरुः  |     |⬆15:15 |⬇03:39*|
|मङ्गलः |⬇17:24 |⬆06:06*|     |
|शुक्रः |⬇15:07 |⬆03:32*|     |
|बुधः   |     |⬆08:04 |⬇19:17 |
|राहुः  |     |⬆14:26 |⬇02:40*|
|केतुः  |⬇14:26 |⬆02:40*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:33-07:57; **साङ्गवः**—09:22-10:46; **मध्याह्नः**—12:11-13:35; **अपराह्णः**—15:00-16:24; **सायाह्नः**—17:49-19:24  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:33-07:18; **प्रातः-मु॰2**—07:18-08:03; **साङ्गवः-मु॰2**—09:33-10:18; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:48-12:33; **अपराह्णः-मु॰2**—14:03-14:48; **सायाह्नः-मु॰2**—16:19-17:04; **सायाह्नः-मु॰3**—17:04-17:49  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:51-05:42; **मध्यरात्रिः**—22:55-01:28  
___________________
- **राहुकालः**—10:46-12:11; **यमघण्टः**—15:00-16:24; **गुलिककालः**—07:57-09:22  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:03); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- आऩाय नायऩ्मार् (१४) गुरुपूजै, शिवराजेन पन्हळदुर्गं गृहीतम् #३६४, स्मार्त-उत्पन्ना-एकादशी
### आऩाय नायऩ्मार् (१४) गुरुपूजै

Observed on Hastaḥ nakshatra of Vr̥ścikaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Lord Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (ta:nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

In Tirumangalam, a significant pilgrimage site in Mazhanadu (Tiruchirapalli District), resided the deity Samavedishvarar, known for purifying Parasurama of his sin and granting him an axe. Among the devotees in this divine place was a cowherd named Anayar, who earned his name due to his occupation. Anayar, the 14th Nayanmar, was deeply devoted to Lord Siva, showing reverence to the sacred Bhasma (ash) and Siva Bhaktas of all castes. His unique form of devotion involved playing the Panchakshara Mantra of Siva on his flute.

One day, under a Konrai tree, beloved by Lord Siva, Anayar played his flute, rendering the holy mantra. The melody was so enchanting that it mesmerized not only the cows and calves under his care but also the surrounding wildlife. Birds perched quietly to listen, peacocks danced rhythmically, and animals like deer, snakes, lions, elephants, and tigers, typically adversaries in nature, coexisted peacefully under the spell of the music. The environment itself seemed to pause, with rivers halting their flow and ocean waves calming, to savor the celestial music. Even heavenly beings like Vidyadharas, Kinnaras, and Devas were drawn to Anayar's location in their celestial vehicles, captivated by his flute's melody.

Lord Siva, deeply moved by Anayar's sincere devotion and the combined power of the enchanting music and the sacred Panchakshara Mantra, appeared before Anayar along with Mother Parvathi. Acknowledging Anayar's devotion, Lord Siva blessed him and escorted him to Kailas, the divine abode.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/08/13/An2Aya_nAyan2mAr_%2814%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### शिवराजेन पन्हळदुर्गं गृहीतम् #३६४

Event occured on 1659-12-08 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Panhala fell on the 2nd night of the siege! Just 18 days after the slaying of Afzal Khan!

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/11/28/shivAjI_takes_panhaLa.toml)
- Tags: Shivaji


### स्मार्त-उत्पन्ना-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of kārttika month is known as utpannā-ēkādaśī.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/utpannA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


