+++
title = "2023-12-18"

+++
## मार्गशीर्षः-09-06  ,कुम्भः-शतभिषक्🌛🌌  ,  धनुः-मूला-09-03🌞🌌  ,  सहः-09-26🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1945-09-27, Islamic: 1445-06-05 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-षष्ठी►15:14; शुक्ल-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — शतभिषक्►25:19*; पूर्वप्रोष्ठपदा► (कुम्भः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►  
  - **राशि-मासः** — मार्गशीर्षः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वज्रम्►21:27; सिद्धिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►15:14; गरजा►26:09*; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कर्कटः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (8.79° → 9.08°), बुधः (-10.54° → -8.55°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-66.30° → -65.35°), शुक्रः (40.07° → 39.89°), गुरुः (-130.05° → -128.98°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:38-12:16🌞-17:53🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:12 |⬇23:22 |
|शनिः   |     |⬆10:59 |⬇22:38 |
|गुरुः  |     |⬆14:34 |⬇02:57*|
|मङ्गलः |⬇17:14 |⬆05:59*|     |
|शुक्रः |⬇15:11 |⬆03:44*|     |
|बुधः   |     |⬆07:24 |⬇18:34 |
|राहुः  |     |⬆13:44 |⬇01:58*|
|केतुः  |⬇13:44 |⬆01:58*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:38-08:03; **साङ्गवः**—09:27-10:51; **मध्याह्नः**—12:16-13:40; **अपराह्णः**—15:04-16:28; **सायाह्नः**—17:53-19:28  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:38-07:23; **प्रातः-मु॰2**—07:23-08:08; **साङ्गवः-मु॰2**—09:38-10:23; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:53-12:38; **अपराह्णः-मु॰2**—14:08-14:53; **सायाह्नः-मु॰2**—16:23-17:08; **सायाह्नः-मु॰3**—17:08-17:53  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:56-05:47; **मध्यरात्रिः**—22:59-01:32  
___________________
- **राहुकालः**—08:03-09:27; **यमघण्टः**—10:51-12:16; **गुलिककालः**—13:40-15:04  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:38); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- तैमूरेण लोनि-हत्या #६२५, मार्गशीर्ष-शिवलिङ्ग-षष्ठी, मित्र-सप्तमी, सुब्रह्मण्य-षष्ठी-व्रतम्
### मार्गशीर्ष-शिवलिङ्ग-षष्ठी

Observed on Śukla-Ṣaṣṭhī tithi of Mārgaśīrṣaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Have darshan of Shivalingam today; removes Shivapachara doshas in the family.

मार्गशीर्षेऽमले पक्षे षष्ठ्यां वारेंऽशुमालिनः।  
शततारागते चन्द्रे लिङ्गं स्याद्दृष्टिगोचरम्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/09/06/mArgazIrSa-zivaliGga-SaSThI.toml)
- Tags: SpecialPuja


### मित्र-सप्तमी

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Mārgaśīrṣaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/puurvaviddha). 

Birth of Surya to Aditya-Kashyapa on this day.

अदित्यां कश्यपाज्जज्ञे मित्रो नाम दिवाकरः।  
सप्तम्यां तेन सा ख्याता लोकेऽस्मिन् मित्रसप्तमी॥  
मार्गस्य सितसप्तम्यां मित्रव्रतमुदाहृतम्।  
यद्विष्णोर्दक्षिणं नेत्रं तदेव कृतवानिह॥१८॥  
अदित्यां कश्यपाज्जज्ञे मित्रो नामा दिवाकरः॥  
अतोऽस्यां पूजनं तस्य यथोक्तं विधिना द्विज॥४९॥  
कृत्वा द्विजान् भोजयित्वा सतैव मधुरादिना॥  
सुवर्णदक्षिणां दत्त्वा विसृज्याश्नीत च स्वयम्॥५०॥  
कृत्वैतद्विधिना लोकं सूर्य्यस्य व्रजति ध्रुवम्॥  
द्विजो ब्राह्मं तथा शूद्रः सत्कुले जन्म चाऽऽप्नुयात्॥५१॥



#### Details
- References
  - Naradiya Puranam, Adhyaya 116
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/09/07/mitra-saptamI.toml)
- Tags: OtherAvataram SpecialPuja CommonFestivals


### सुब्रह्मण्य-षष्ठी-व्रतम्



Also known as champā/champaka ṣaṣṭhī

सेनाविदारक स्कन्द महासेन महाबल।  
रुद्रोमाग्निज षड्वक्त्र गङ्गागर्भ नमोऽस्तु ते॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/description_only/subrahmaNya-SaSThI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShashthiVratam


### तैमूरेण लोनि-हत्या #६२५

Event occured on 1398-12-18 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, Taimur massacred about 100k Hindus in Loni which stood in the NE of Delhi.

#### Events (via MT)
On December 10th he proceed to attack the Loni that stood the north-east of Delhi, the Hindu defenders shaken by the loss of their chief failed to put an effective fight and were trashed by the Timurid army. Timur seized about 100,000 Hindus after the battle by encircling them in a crescent-like movement, even as their mass hunting expeditions on the steppe. He ordered his men to slaughter each one of them right away. He proudly describes how a Mullah who had not even killed a sparrow in the past now slew several Hindus with great enthusiasm. 

#### Context
Timur was on his way to wrest Delhi and India from the Tughlaqs, who had weakened.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/12/10/taimUreNa_loni-hatyA.toml)
- Tags: 


