+++
title = "2023-12-15"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-03  ,धनुः-पूर्वाषाढा🌛🌌  ,  वृश्चिकः-ज्येष्ठा-08-29🌞🌌  ,  सहः-09-23🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1945-09-24, Islamic: 1445-06-02 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-तृतीया►22:30; शुक्ल-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►08:08; उत्तराषाढा►30:22*; श्रवणः► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वृद्धिः►10:13; ध्रुवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►11:44; गरजा►22:30; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (7.93° → 8.22°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-15.43° → -14.00°), गुरुः (-133.25° → -132.18°), शनिः (-69.14° → -68.19°), शुक्रः (40.61° → 40.43°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:37-12:14🌞-17:51🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆08:38 |⬇20:24 |
|शनिः   |     |⬆11:11 |⬇22:48 |
|गुरुः  |     |⬆14:46 |⬇03:10*|
|मङ्गलः |⬇17:17 |⬆06:01*|     |
|शुक्रः |⬇15:10 |⬆03:40*|     |
|बुधः   |     |⬆07:44 |⬇18:55 |
|राहुः  |     |⬆13:57 |⬇02:10*|
|केतुः  |⬇13:57 |⬆02:10*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:37-08:01; **साङ्गवः**—09:25-10:50; **मध्याह्नः**—12:14-13:38; **अपराह्णः**—15:03-16:27; **सायाह्नः**—17:51-19:27  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:37-07:22; **प्रातः-मु॰2**—07:22-08:07; **साङ्गवः-मु॰2**—09:37-10:22; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:52-12:37; **अपराह्णः-मु॰2**—14:06-14:51; **सायाह्नः-मु॰2**—16:21-17:06; **सायाह्नः-मु॰3**—17:06-17:51  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:55-05:46; **मध्यरात्रिः**—22:58-01:31  
___________________
- **राहुकालः**—10:50-12:14; **यमघण्टः**—15:03-16:27; **गुलिककालः**—08:01-09:25  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:07); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- चिऱप्पुलि नायऩ्मार् (३५) गुरुपूजै
### चिऱप्पुलि नायऩ्मार् (३५) गुरुपूजै

Observed on Pūrvāṣāḍhā nakshatra of Vr̥ścikaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Lord Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (ta:nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Sirappuli Nayanmar, a devout Brahmana from Tiruvakur in the Chola kingdom, was deeply devoted to Lord Shiva and His devotees. He also conducted Vedic sacrifices to propitiate Lord Shiva. He demonstrated his devotion through sincere worship and service. A significant aspect of his spiritual practice was the constant repetition of the Panchakshara Mantra, day and night. All these earned him the supreme grace of Lord Shiva.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/08/20/cir2appuli_nAyan2mAr_%2835%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


