+++
title = "2025-09-04"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-12  ,मकरः-उत्तराषाढा🌛🌌  ,  सिंहः-पूर्वफल्गुनी-05-19🌞🌌  ,  इषः-07-13🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1947-06-13, Islamic: 1447-03-11 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वादशी►28:08!; शुक्ल-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►23:41; श्रवणः► (**राशिः** — मकरः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►  
  - **सूर्य-राशिः** — सिंहः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सौभाग्यः►15:17; शोभनः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►16:20; बालवम्►28:08!; कौलवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (8.94° → 7.97°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (53.35° → 54.15°), शुक्रः (30.56° → 30.32°), मङ्गलः (-36.12° → -35.81°), शनिः (161.95° → 162.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — सिंहः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:12-12:18🌞-18:25🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:52 |⬇03:39*|
|शनिः   |⬇07:25 |⬆19:23 |     |
|गुरुः  |⬇15:06 |⬆02:21*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:38 |⬇20:24 |
|शुक्रः |⬇16:37 |⬆04:05*|     |
|बुधः   |⬇17:56 |⬆05:39*|     |
|राहुः  |⬇06:38 |⬆18:45 |     |
|केतुः  |     |⬆06:38 |⬇18:45 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:12-07:43; **साङ्गवः**—09:15-10:47; **मध्याह्नः**—12:18-13:50; **अपराह्णः**—15:21-16:53; **सायाह्नः**—18:25-19:53  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:12-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:49; **साङ्गवः-मु॰2**—09:27-10:16; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:54-12:43; **अपराह्णः-मु॰2**—14:20-15:09; **सायाह्नः-मु॰2**—16:47-17:36; **सायाह्नः-मु॰3**—17:36-18:25  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:37-05:25; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:29  
___________________
- **राहुकालः**—13:50-15:21; **यमघण्टः**—06:12-07:43; **गुलिककालः**—09:15-10:47  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:20); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, अनध्यायः, अनन्त-द्वादशी, काशी-विश्वेश्वर-मन्दिर-नाशः #३५६, दधि-व्रत-समापनम्, पयोव्रत-आरम्भः, भुवनेश्वरी-जयन्ती, वामन-जयन्ती, विजया-श्रवण-महाद्वादशी, शक्रध्वजोत्थापनम्, हरिवासरः
### अनध्यायः
- 23:41→04:08



In the three months of āṣāḍha, bhādrapada and kārtika, if the śukla-dvādaśī tithi touches the asterisms of anurādha, śravaṇa or rēvatī, one must observe anadhyayana.

आभाकासितपक्षेषु मैत्रश्रवणरेवती।  
द्वादश्यां संस्पृशेयुश्चेत्तत्रानध्ययनं विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~dvAdazI-yOgaH.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अनध्यायः



On the days when the flag of Indra is hoisted or taken down, one must observe anadhyayana.

याज्ञवल्क्यः—  
त्वहोरात्रं शक्रपाते तथोच्छ्रय इति॥  
शक्रपातः आश्वयुक्छुक्लद्वादशी। उच्छ्रयः भाद्रपदशुक्लद्वादशी॥  
हारीतः—  
महानवम्यां द्वादश्यां भरण्यामपि पर्वसु।  
तथाऽऽक्षयतृतीयायां शिष्यान्नाध्यापयेद् द्विजः॥  
तदाह वृद्धगार्ग्यः—  
ऋक्षेषु द्वे हि नक्षत्रे स्वाध्याये परिवर्जयेत्।  
द्वादश्यां श्रवणं भाद्रे भरणी च महालये॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  150
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/zakradhvajotthApanam/offset__00/anadhyAyaH~zakradhvajotthApanam.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अनन्त-द्वादशी

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Vanjuli (Cow giving lots of milk), dugdha (milk), Aviyoga, Ananta Dvadashi

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/06/12/ananta-dvAdazI.toml)
- Tags: SpecialPuja


### भुवनेश्वरी-जयन्ती

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Madhyarātriḥ/puurvaviddha). 

Devi Bhuvaneshwari is 4th of the Dasha Maha Vidyas.

उद्यदिनद्युतिमिन्दुकिरीटाम् तुङ्गकुचां नयनत्रययुक्ताम्।  
स्मेरमुखीं वरदाङ्कुशपाशाभीतिकराम् प्रभजे भुवनेशीम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/dashamahAvidyA/lunar_month/tithi/06/12/bhuvanEzvarI~jayantI.toml)
- Tags: Dashamahavidya


### दधि-व्रत-समापनम्

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

On this day the DadhiVratam in Chaaturmaasyam is completed, hence perform danam of Dadhi (curd) to a Viprottama and recite the following shloka.

सङ्कर्षण नमस्तुभ्यं श्रवणे मत्कृतेन च।  
दधिव्रतेन देवेश तुष्टो भव जनार्दन॥  
इदं व्रतं मया देव कृतं प्रीत्यै तव प्रभो।  
न्यूनं सम्पूर्णतां यातु त्वत्प्रसादाज्जनार्दन॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/06/12/dadhi-vrata-samApanam.toml)
- Tags: VratamEnd SpecialPeriodEnd CommonFestivals


### हरिवासरः
- →10:23



The first quarter of dvādaśī tithi is not suitable for breaking fast (pāraṇa), and is known as harivāsaraḥ. Break fast once harivāsaraḥ is over.

द्वादश्याः प्रथमः पादो हरिवासरसंज्ञितः।  
तमतिक्रम्य कुर्वीत पारणं विष्णुतत्परः॥  
  
अज्ञानतिमिरान्धस्य व्रतेनानेन केशव।  
प्रसीद सुमुखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदो भव॥  
  
असम्भाष्यांस्तु सम्भाष्य तुलस्यतसिकादलम्।  
द्वादश्यामच्युतफलम् आगस्त्यं पत्रमेव वा।   
आमलक्याः फलं वापि पारणे प्राश्य शुद्ध्यति॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/harivAsaraH.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### काशी-विश्वेश्वर-मन्दिर-नाशः #३५६

Event occured on 1669-09-04 (gregorian). 

Aurangzeb was later informed that Kashi Vishweshwar was pulled down. Maasiri-‘ Alamgiri, 88.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/09/04/kAshI-vishveshvara-mandira-nAshaH.toml)
- Tags: 


### पयोव्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

payōvratam in chāturmāsyam begins today.

प्रद्युम्न तव तुष्ट्यर्थं प्रोष्टपद्यां तृतीयके।  
निर्विघ्नं कुरु देवेश करिष्येऽहं पयोव्रतम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/06/12/payOvrata-ArambhaH.toml)
- Tags: VratamEnd SpecialPeriodEnd CommonFestivals


### वामन-जयन्ती

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

Vamana Jayanti---Avatara Dinam of Shri Mahavishnu, born as Vamana Murti to Aditi and Kashyapa Maharshi.

मासि भाद्रपदे शुक्लद्वादश्यां वामनो विभुः।  
अदित्यां काश्यपाज्जज्ञे नियन्तुं बलिमोजसा॥  
अवतारदिने पुण्ये हरिमुद्दिश्य भक्तितः।  
उपवासादि यत् किञ्चित्तदानन्त्याय कल्पते॥  
---वैद्यनाथ-दीक्षितीयम्  
श्रीब्रह्मोवाच  
जयोरुगाय भगवन्नुरुक्रम नमोऽस्तु ते।  
नमो ब्रह्मण्यदेवाय त्रिगुणाय नमो नमः॥२५॥  
नमस्ते पृश्निगर्भाय वेदगर्भाय वेधसे।  
त्रिनाभाय त्रिपृष्ठाय शिपिविष्टाय विष्णवे॥२६॥  
त्वमादिरन्तो भुवनस्य मध्यम्  
अनन्तशक्तिं पुरुषं यमाहुः।  
कालो भवानाक्षिपतीश विश्वं  
स्रोतो यथान्तः पतितं गभीरम्॥२७॥  
त्वं वै प्रजानां स्थिरजङ्गमानां  
प्रजापतीनामसि सम्भविष्णुः  
दिवौकसां देव दिवश्च्युतानां  
परायणं नौरिव मज्जतोऽप्सु॥२८॥  
---श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां अष्टमस्कन्धे सप्तदशोऽध्यायः॥  
दिशः प्रसेदुः सलिलाशयास्तदा  
प्रजाः प्रहृष्टा ऋतवो गुणान्विताः।  
द्यौरन्तरीक्षं क्षितिरग्निजिह्वा  
गावो द्विजाः सञ्जहृषुर्नगाश्च॥४॥  
श्रोणायां श्रवणद्वादश्यां मुहूर्तेऽभिजिति प्रभुः।  
सर्वे नक्षत्रताराद्याश्चक्रुस्तज्जन्म दक्षिणम्॥५॥  
द्वादश्यां सवितातिष्ठन्मध्यन्दिनगतो नृप।  
विजयानाम सा प्रोक्ता यस्यां जन्म विदुर्हरेः॥६॥  
---श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां अष्टमस्कन्धे अष्टादशोऽध्यायः॥



#### Details
- References
  - Vaidyanatha Dikshitiyam (SVR) p.62
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/06/12/vAmana~jayantI.toml)
- Tags: Dashavataram CommonFestivals


### विजया-श्रवण-महाद्वादशी



Shukla Dvadashi tithi, combined with Shravana nakshatra. Jayā, Vijayā, Jayantī, and Pāpanāśinī—all these days have the power to destroy sins and should be observed by those seeking specific benefits. Dvadashi tithi, combined with Shravana nakshatra is extremely special. In this case, it is acceptable to skip the Ekadashi fast and fast primarily on Shravana Dvadashi. Those who are able to fast on both days may fast on both days. The Shravana Dvadashi fast is nitya, meaning there is a pratyavāya for not performing it. It is said the the puṇya accumulated over the previous five years is destroyed, by not fasting on Shravana Dvadashi.

जया च विजया चैव जयन्ती पापनाशिनी।  
सर्वपापहराश्चैताः कर्तव्याः फलकाङ्क्षिभिः॥४॥  
यदा च शुक्लद्वादश्यां नक्षत्रं श्रवणं भवेत्॥६॥  
विजया सा समाख्याता तिथीनामुत्तमा तिथिः।  
सहस्रगुणितं दानं यस्यां वै विप्रभोजनम्॥७॥  
होमस्तथोपवासश्च सहस्राधिकफलप्रदः।  
---श्रीपाद्मे महापुराण उत्तरखण्ड उमापतिनारदसंवादे उत्पन्नैकादशीकृतमुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥  
श्रवणद्वादशीव्रते नदीसङ्गमे स्नात्वा कलशे स्वर्णमयं जनार्दननामानं विष्णुं  
सम्पूज्य वस्त्रयज्ञोपवीतोपानहच्छत्रादि समर्प्य उपोष्य पारणादिने दध्योदनयुतं   
वस्त्रवेष्टितं जलपूर्णघटं छत्रादियुतां पूजितां सपरिवारां तां प्रतिमां च दद्यात्॥  
नमो नमस्ते गोविन्द बुधश्रवणसंज्ञक।  
अघौघसङ्क्षयं कृत्वा सर्वसौख्यप्रदो भव॥  
---धर्मसिन्धौ  
द्वादशी श्रवणायुक्ता कृत्स्ना पुण्यतमा तिथिः।  
न तु सा तेन संयुक्ता तावत्येव प्रशस्यते॥  
श्रवणशब्द स्त्रीलिङ्गोऽपीति हेमाद्रिः। श्रवणस्पृष्टेति पाठान्तरं च।  
तिथिनक्षत्रयोर्योगो योगश्चैव नराधिप।  
द्विकलो यदि लभ्येत स ज्ञेयो ह्याष्टयामिकः॥  
---पुरुषार्थचिन्तामणौ  
तत्रैकादश्यां द्वादशीश्रवणयोगे सैवोपोष्या।  
एकादशी द्वादशी च वैष्णव्यमपि तत्र चेत्।  
तद्विष्णुशृङ्खलं नाम विष्णुसायुज्यकृद् भवेत्॥ इति विष्णुधर्मोक्तेः।  
संस्पृश्यैकादशीं राजन् द्वादशीं यदि संस्पृशेत्।  
श्रवणं ज्योतिषां श्रेष्ठं ब्रह्महत्यां व्यपोहति॥  
द्वादशी श्रवणस्पृष्टा स्पृशेदेकादशीं यदि।  
स एव वैष्णवो योगो विष्णुशृङ्खलसंज्ञितः॥ इति हेमाद्रौ मात्स्योक्तेश्च।  
द्वादशी श्रवणर्क्षं च स्पृशेदेकादशीं यदि। इति।  
तेन हेमाद्रिमते एकादश्याः श्रवणयोगाभावेऽपि तद्युक्त-द्वादशीयोगमात्रेण विष्णुशृङ्खलं भवति।  
---निर्णयसिन्धौ  
यदा द्वादश्यां श्रवणनक्षत्रं भवेत् तदा शुद्धैकादशीमपि परित्यज्य द्वादश्यामेवोपवसेत्।  
शुक्ला वा यदि वा कृष्णा द्वादशी श्रवणान्विता।  
तयोरेवोपवासश्च त्रयोदश्यां तु पारणम्॥  
एकादश्यां त्वविद्धायां द्वादश्यां श्रवणं यदि।  
उपोष्या द्वादशी पुण्या सर्वपापक्षयावहा॥ इति।  
एकादशीं परित्यज्य द्वादशीं समुपोषयेत्।  
पूर्वोपवासजं पुण्यं सर्वं प्राप्नोत्यसंशयम्॥ इति।  
शक्तस्तूपवासद्वयं कुर्यात्।  
एकादशीमपोष्यैव द्वादशीं समुपोषयेत्।  
तत्र द्विधोपवासः स्यादुभयोर्देवता हरिः॥ इति।  
अत्र देवतैक्यात्पूर्वोपवासस्य पारणं नास्तीत्युक्तं भवति।  
द्वादश्येकादशीयुक्ता तत्र च श्रवणं यदि।  
सा विष्णुशृङ्खला ज्ञेया सायुज्यफलदायिनी॥  
द्वादशीं श्रवणर्क्षं च स्पृशेदेकादशी यदि।  
स एव वैष्णवो योगो विष्णुशृङ्खलसंज्ञकः॥ इति।  
द्वादशीं श्रवणोपेतां यो नोपोष्यति दुर्मतिः।  
पञ्चसंवत्सरकृतं पुण्यं तस्य विनश्यति॥  
इत्यकरणे प्रत्यवायस्मरणात्   
---वैद्यनाथ-दीक्षितीये  
द्वादशीशुक्लपक्षे तु नभस्ये श्रवणं यदि।  
उपोष्यकादशीं तत्र द्वादशीमप्युपोषयेत्॥  
द्वादश्यां तु दिने भाद्रे हृषीकेशर्क्षसंयुते।  
उपवासद्वयं कुर्याद् विष्णुप्रीणनतत्परः॥  
द्वादश्येकादशी सौम्यः श्रवणं च चतुष्टयम्।  
देवदुन्दुभियोगोऽयं शतमन्युफलप्रदः॥  
नभस्ये भाद्रे, हृषीकेशर्क्षं श्रवणा, सौम्यो बुधः। मन्युर्यज्ञः।   
एकादशीमुपोष्यैव द्वादशीमप्युपोषयेत्।  
न चात्र विधिलोपः स्यादुभयोर्देवता हरिः॥



#### Details
- References
  - Padma Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/dvAdashI/description_only/vijayA~zravaNa-mahAdvAdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations SpecialVratam


### शक्रध्वजोत्थापनम्

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

A flag is hoisted in the honour of Indra on this day. Kings used to get this flagpost built and flown in the kingdom to appease Indra and also obtain rainfall. It is also a day of anadhyayanam.

द्वादश्यां तु सिते पक्षे मासि प्रौष्ठपदे तथा।  
शक्रमुत्थापयेद्राजा विश्वश्रवणवासवे॥  
त्वहोरात्रं शक्रपाते तथोच्छ्रये। [अनध्यायः]  
शुक्ले भाद्रपदे मासे द्वादश्यां रघुवंशज।  
शक्रध्वजोत्थापनं च कार्यं सम्पद्विवृद्धये॥



#### Details
- References
  - Nirnaya Sindhu (Nirnaya Sagara) p. 104
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/06/12/zakradhvajotthApanam.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


