+++
title = "2025-11-14"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-25  ,सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  तुला-विशाखा-07-29🌞🌌  ,  सहः-09-23🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1947-08-23, Islamic: 1447-05-23 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-दशमी►24:50!; कृष्ण-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►21:18; उत्तरफल्गुनी► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — विशाखा►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►06:22; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►12:07; भद्रा►24:50!; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (-14.95° → -14.67°), बुधः (-13.54° → -11.76°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-123.44° → -122.41°), शुक्रः (13.01° → 12.77°), गुरुः (116.75° → 117.77°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:10-11:53🌞-17:35🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇13:51 |⬆02:05*|     |
|शनिः   |     |⬆14:18 |⬇02:13*|
|गुरुः  |⬇10:43 |⬆22:00 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:16 |⬇18:33 |
|शुक्रः |⬇16:47 |⬆05:16*|     |
|बुधः   |     |⬆07:09 |⬇18:25 |
|राहुः  |     |⬆13:48 |⬇01:36*|
|केतुः  |⬇13:48 |⬆01:36*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:10-07:36; **साङ्गवः**—09:02-10:27; **मध्याह्नः**—11:53-13:18; **अपराह्णः**—14:44-16:10; **सायाह्नः**—17:35-19:10  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:10-06:56; **प्रातः-मु॰2**—06:56-07:42; **साङ्गवः-मु॰2**—09:13-09:59; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:30-12:16; **अपराह्णः-मु॰2**—13:47-14:33; **सायाह्नः-मु॰2**—16:04-16:50; **सायाह्नः-मु॰3**—16:50-17:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:30-05:20; **मध्यरात्रिः**—22:37-01:09  
___________________
- **राहुकालः**—10:27-11:53; **यमघण्टः**—14:44-16:10; **गुलिककालः**—07:36-09:02  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:44); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- काञ्ची २८ जगद्गुरु श्री-महादेवेन्द्र सरस्वती १ आराधना #१४२५, कामाक्षी-आविर्भावः, चत्ति नायऩ्मार् (४५) गुरुपूजै, वैधृति-श्राद्धम्
### चत्ति नायऩ्मार् (४५) गुरुपूजै

Observed on Pūrvaphalgunī nakshatra of Tulā (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Satti Nayanmar, born into a Vellala family, hailed from Varinjiyur in the Chola kingdom. He was deeply devoted to Bhagavan Shiva and held great respect for the Bhagavan's devotees. Satti Nayanmar was so committed to honoring these devotees that he could not bear to hear any slander against them. In his zeal to protect their dignity, he would go to the extreme measure of cutting out the tongue of anyone who spoke ill of Bhagavan Shiva's devotees. Recognizing the purity and intensity of Satti Nayanmar's devotion, Bhagavan Shiva bestowed his divine grace upon him.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/07/11/catti_nAyan2mAr_%2845%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### काञ्ची २८ जगद्गुरु श्री-महादेवेन्द्र सरस्वती १ आराधना #१४२५

Observed on Kr̥ṣṇa-Daśamī tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3702 (Kali era).  


Son of Bhānumiśra of Bhadrācala, Śeṣanārya (before initiation), He (Bhadrācala Mahādeva), having adorned/decorated the seat of the Ādiguru, attained that Supreme state attainable by/to the great saints who were adepts in subduing senses, on the tenth day of the black fortnight in the year Raudrī. He also attained beatitude in Kāñci. His preceptorship was for twenty-four years.

भद्राचलाभिजनभानुसुतः स शेष-  
णार्योऽभिमण्ड्य पदम् आदिमदेशिकस्य।  
रौद्रिण्यनूर्जदशमि प्रशमीन्द्रगम्यं   
प्रापत् पदं प्रणिहितेः परमामृताख्यम्॥५७॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/08/25/kAJcI_28_jagadguru_zrI~mahAdEvEndra_sarasvatI_1_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### कामाक्षी-आविर्भावः

Observed on Pūrvaphalgunī nakshatra of Tulā (sidereal solar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

कान्ता काम-दुघा करीन्द्र-गमना कामारि-वामाङ्क-गा  
कल्याणी कलितावतार-सुभगा कस्तूरिका-चर्चिता।  
कम्पा-तीर-रसाल-मूल-निलया कारुण्य-कल्लोलिनी  
कल्याणानि करोतु मे भगवती काञ्ची-पुरी-देवता॥  
जय जय जगदम्ब शिवे  
जय जय कामाक्षि जय जयाद्रिसुते।  
जय जय महेशदयिते  
जय जय चिद्गगनकौमुदीधारे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/sidereal_solar_month/nakshatra/07/11/kAmAkSI-AvirbhAvaH.toml)
- Tags: CommonFestivals


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


