+++
title = "2025-11-07"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-17  ,वृषभः-रोहिणी🌛🌌  ,  तुला-विशाखा-07-22🌞🌌  ,  सहः-09-16🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1947-08-16, Islamic: 1447-05-16 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वितीया►11:05; कृष्ण-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रोहिणी►24:31!; मृगशीर्षम्► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — विशाखा►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — परिघः►22:23; शिवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►11:05; वणिजा►21:16; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (-16.93° → -16.64°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (14.75° → 14.50°), शनिः (-130.69° → -129.65°), गुरुः (109.74° → 110.73°), बुधः (-21.48° → -20.78°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:08-11:52🌞-17:36🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇07:44 |⬆19:30 |     |
|शनिः   |     |⬆14:46 |⬇02:41*|
|गुरुः  |⬇11:11 |⬆22:28 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:21 |⬇18:41 |
|शुक्रः |⬇16:44 |⬆05:07*|     |
|बुधः   |     |⬆07:41 |⬇18:58 |
|राहुः  |     |⬆14:17 |⬇02:04*|
|केतुः  |⬇14:17 |⬆02:04*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:08-07:34; **साङ्गवः**—09:00-10:26; **मध्याह्नः**—11:52-13:18; **अपराह्णः**—14:44-16:10; **सायाह्नः**—17:36-19:10  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:08-06:54; **प्रातः-मु॰2**—06:54-07:40; **साङ्गवः-मु॰2**—09:11-09:57; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:29-12:15; **अपराह्णः-मु॰2**—13:47-14:33; **सायाह्नः-मु॰2**—16:05-16:50; **सायाह्नः-मु॰3**—16:50-17:36  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:28-05:18; **मध्यरात्रिः**—22:37-01:07  
___________________
- **राहुकालः**—10:26-11:52; **यमघण्टः**—14:44-16:10; **गुलिककालः**—07:34-09:00  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:43); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, काञ्ची ९ जगद्गुरु श्री-कृपाशङ्करेन्द्र सरस्वती आराधना #१९५७, गोरक्षा-पर-मारणम् #५९, राजपुर्यां हिन्दुकहत्या #७८
### अनध्यायः



On the kr̥ṣṇa-pakṣa-tr̥tīyā days in the months of āṣāḍha, kārtika and phālguna, one must not perform adhyayana, as also on āśvayuk-śukla-dvitīyā.

स्मृत्यन्तरे—  
कृष्णपक्षे तृतीयायां फाल्गुनाषाढकार्तिके।  
शुक्लाश्वयुग्द्वितीयायां नैवाध्यायं समाचरेत्॥  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचन।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  165
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/cAturmAsya-dvitIyA~2/offset__01/anadhyAyaH~cAturmAsya-tRtIyA~2.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### गोरक्षा-पर-मारणम् #५९

Event occured on 1966-11-07 (gregorian). 

On this day, thousands of sAdhu-s protesting against cow slaughtered were fired upon by police under Indira G. While the official report said that 375 Hindus (250 sAdhu-s) were killed in the firing, according to participants, the number is about 5000. As per Hindu Panchang, that day was Kartik Shukla Ashtami of Vikram Samvat, known as Gopashtami among Hindus.

It is believed that after the incident, the dead Hindus were ruthlessly loaded in trucks and transported in the dark of night to the ridge area outside Delhi. Without even checking that some of them may be alive, they were burnt.

#### Events
On the morning of 7 November, a few hundred thousand people, predominantly from the Bharatiya Jan Sangh, Hindu Mahasabha, and Arya Samaj, had assembled from far-off places at an open space near the Parliamentary Complex. A vast majority of them were Sadhus. Swami Rameshwaranand, a Jan Sangh legislator who'd been expelled for 10 days rose to the podium and urged the protestors to  "to teach a lesson" by forcing the Parliament to close down. The mob broke barricades, police responded with tear gas and cane clubs. Then at around 1:30 pm, the police engaged in rifle fire and mounted a charge with lead-tipped clubs. Then the aforementioned killing and burning happened.

#### Aftermath
A curfew was imposed; army deployed, unlawful assembly banned. About 1,500 demonstrators, including over 500 ascetics and prominent leaders of Hindu Nationalist parties and SGMS, were arrested. Beginning on 17 November, Sadhus started courting arrest, as planned. On the 20th, Prabhudutt Brahmachari and the Shankaracharya of Puri began hunger strikes; others soon followed.

Indira used this time to set up a joint parliamentary committee (deliberately filled with trusted secularists, federalists and people with an economic interest in the beef trade) - their agenda was to examine the 'feasibility' of a 'total ban on the slaughter of the cow and its progeny' and deliver a recommendation within a time frame of six months. In the meantime, Gandhi once again recommended on 5 January 1967 that states enact their own bans on cow slaughter. The next Home Minister (from 14 November 1966 to 27 June 1970) and a puppet of Indira Gandhi, Yashwantrao Balwantrao Chavan went to the fasting saints and promised to bring the ‘anti-slaughter bill’ in the next session of parliament and the saints ended their fasting. But, the Congress government never kept their promise.

Overall, the agitation propelled the Hindu Right into the foreground of national politics for the first time. The episode also played a significant role in Gandhi's choosing to shift away from the staunch secular ideals displayed by her father, embracing the Hindu way of life.

दिनमिदं स्मरणीयं वर्तते यद् अस्मिन् दिने १९६६ तमे वर्षे भारते गोवधः न भवेत् इति कृत्वा बहवः साधवः संन्यासिनः च  भारतीयसंसद्भवनस्य परिसरे यदा प्रदर्शनं कुर्वन्ति स्म तदा तत्कालीनप्रधानमन्त्रिण इन्दिरागान्धिन आदेशात्  तेषां साधूनाम् उपरि गुलिकावर्षणम् अभवत्।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/07/go-raxA-para-mAraNam.toml)
- Tags: 


### काञ्ची ९ जगद्गुरु श्री-कृपाशङ्करेन्द्र सरस्वती आराधना #१९५७

Observed on Kr̥ṣṇa-Tr̥tīyā tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3170 (Kali era).  


Kṛpāśaṅkara, son of Ātmasomayāji in Andhra in the lineage of Garga, with the name Gaṅgayya before initiation established six religions of worship in worshipping Śiva, Hari, Skanda and others away from Tantrik practices and establishing everywhere the non-dualism enunciated in the Vedas, drove away the notion of dualism. Kṛpāśaṅkara established Śrī Viśvarūpa at Śṛṅgeri under the directions of Śrī Kaivalya Munīndra and formulated precepts; having adorned Ācārya Pīṭha for forty-one years, he departed in the direction of Kubera, viz. North and attained siddhi at Vindhyas. The mighty omniscient (Kṛpāśaṅkara), the One without a second, attained the supreme non-dual state of the Ultimate known as parāpara which is full of Supreme Bliss on the third day of the dark fortnight in the month of Kārtika in the year Vibhava.

आन्ध्रेष्वात्मनसोमयाजितनयो गर्गान्वयो गङ्गया-  
भिख्यः ख्यापितषण्मतः शिवहरिस्कन्दादिसेवाध्वनि।  
तन्त्राचारविदूरमेव परितो वेदैकमार्गोदितं  
संस्थाप्याद्वयम् अप्यधाद् द्वयकथादूरं कृपाशङ्करः॥१७॥  
श्रीकैवल्यमुनीन्द्रशासनवशात् श्रीविश्वरूपाभिधं  
शृङ्गेर्यां निहितं विधाय नियमान् लोके व्यवस्थाप्य च।  
चत्वारिंशतम् एकयुक्तम् अभिमण्ड्याचार्यपीठीं दिशं  
प्रस्थायैडविडस्य सिद्धिमभजद्विन्ध्ये कृपाशङ्करः॥१८॥  
विभवे विभुरूर्जितः परोर्जे परमापानुतृतीयम् अद्वितीयः।  
परमं पदम् आत्मनीनमेकं परमानन्दमयं परापराख्यम्॥१९॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/08/18/kAJcI_9_jagadguru_zrI~kRpAzaGkarEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### राजपुर्यां हिन्दुकहत्या #७८

Event occured on 1947-11-07 (gregorian). 

On this day, began the large scale massacre of over 30k Hindu and sikhs at rAjauri in jammu and kAshmIr state.

On 12 November 1947, there were coordinated killings of young Hindu and Sikh males ordered by Sakhi Diler and Colonel Rehmat Ullah Khan - 3k to 7k killed on that day. Later mass riots by muslim mobs started. Some fled to other places - like mIrpur (where another massacre was awaiting them). By the time Indian army recaptured Rajauri on 12 April 1948, most inhabitants were dead - though 1.5k refugees who'd fled to the hills returned.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/07/rAjapuryAM_hinduka-hatyA.toml)
- Tags: 


