+++
title = "2026-01-25"

+++
(चि॰)
## माघः-11-07  ,मीनः-रेवती🌛🌌  ,  मकरः-श्रवणः-10-12🌞🌌  ,  तपस्यः-12-06🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-11-05, Islamic: 1447-08-06 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-सप्तमी►23:10; शुक्ल-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रेवती►13:34; अश्विनी► (मेषः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रवणः►  
  - **राशि-मासः** — पौषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►11:42; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►11:58; वणिजा►23:10; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कन्या  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-2.30° → -3.00°), मङ्गलः (3.77° → 4.00°), शुक्रः (-4.39° → -4.63°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-163.12° → -161.98°), शनिः (-52.92° → -51.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:39-12:21🌞-18:02🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆11:06 |⬇23:51 |
|शनिः   |     |⬆09:44 |⬇21:41 |
|गुरुः  |     |⬆16:46 |⬇05:27*|
|मङ्गलः |⬇17:46 |⬆06:23*|     |
|शुक्रः |     |⬆06:56 |⬇18:22 |
|बुधः   |     |⬆06:48 |⬇18:14 |
|राहुः  |     |⬆08:42 |⬇20:25 |
|केतुः  |⬇08:42 |⬆20:25 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:39-08:04; **साङ्गवः**—09:30-10:55; **मध्याह्नः**—12:21-13:46; **अपराह्णः**—15:12-16:37; **सायाह्नः**—18:02-19:37  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:39-07:25; **प्रातः-मु॰2**—07:25-08:10; **साङ्गवः-मु॰2**—09:41-10:27; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:58-12:44; **अपराह्णः-मु॰2**—14:15-15:00; **सायाह्नः-मु॰2**—16:31-17:17; **सायाह्नः-मु॰3**—17:17-18:02  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:58-05:49; **मध्यरात्रिः**—23:05-01:36  
___________________
- **राहुकालः**—16:37-18:02; **यमघण्टः**—12:21-13:46; **गुलिककालः**—15:12-16:37  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:12); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अचला-सप्तमी-व्रतम्, अनध्यायः, उम्बेरखिण्ड-युद्धम् #३६५, कलिक्कम्ब नायऩ्मार् (४३) गुरुपूजै, द्वारका-मठ-प्रतिष्ठापन-जयन्ती #२५१६, नर्मदा-जयन्ती, मन्वादिः-(वैवस्वतः-[७]), रथ-सप्तमी, वनधाम-हत्या #२८, विजया-भानुसप्तमी★
### वनधाम-हत्या #२८

Event occured on 1998-01-25 (gregorian). 

In an attack (allegedly by  Abdul Hamid Gada of Hizbul Mujahideen = 'Party of Holy Fighters'), timed to coincide with the Shab-e-Qadar, the holiest night of Ramadan, 26 Kashmiri Hindus living in the village of Wandhama were slaughtered.

The gunmen came to their house dressed like Indian Army soldiers, had tea with them, waiting for a radio message indicating that all Hindu families in the village had been covered, lined them up and shot them dead.

#### Aftermath
Politicians expressed "kaDhI nindA". PM Gujral flew to Kashmir for national winter games at Gulmarg. He inaugurated sports carnival on 28 Jan when smoke & ashes of funeral pyres were still in air.

Gada was subsequently killed in an operation by Indian security forces in 2000.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/01/25/WandhAma-massacre.toml)
- Tags: 


### अचला-सप्तमी-व्रतम्

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Upadesha of this vrata was done by Maharshi Vasishtha to Indumati, a veshya stri.

#### Details
- References
  - Bhavishyottara Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/11/07/acalA~saptamI-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### अनध्यायः



Anadhyayana on account of manvādi. On the days of Ayana (solstices), Vishu (equinoxes), the day when Bhagavan Vishnu goes to sleep (Shayana Ekadashi) or awakens (Utthana Ekadashi) as well as the Manvadi and Yugadi days, one is not supposed to perform Adhyayana.

नारदः—  
अयने विषुवे चैव शयने बोधने हरेः।  
अनध्यायस्तु कर्तव्यो मन्वादिषु युगादिषु॥  
हारीतः—  
महानवम्यां द्वादश्यां भरण्यामपि पर्वसु।  
तथाऽऽक्षयतृतीयायां शिष्यान्नाध्यापयेद् द्विजः॥  
माघमासे तु सप्तम्यां रथाख्यायां तु वर्जयेत्।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  155
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/manvAdiH~%28vaivasvataH~%5B7%5D%29/offset__00/anadhyAyaH~manvAdi~7.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### द्वारका-मठ-प्रतिष्ठापन-जयन्ती #२५१६

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). The event occurred in 2611 (Kali era).  


Adi Shankara founded Dwaraka Mutt in Sadharana year with HastamalakaAcharya as first

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/11/07/dvArakA-maTha-pratiSThApana~jayantI.toml)
- Tags: AdiShankaraHistory


### कलिक्कम्ब नायऩ्मार् (४३) गुरुपूजै

Observed on Rēvatī nakshatra of Makaraḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

The 43rd Nayanmar was a Vaishya, and resided in Pennagadam, a part of the Chola kingdom. He was known for his devout service in the local temple and held a deep reverence for Shiva Bhaktas, seeing the divine presence of Bhagavan Shiva in them. His wife also actively supported him in these spiritual endeavours.

On one occasion, though, a man who had previously been a servant of the Nayanmar visited his house, disguised as a Shiva Bhakta. True to his devotional nature, the Nayanmar warmly welcomed the visitor, offering the traditional respect of washing his feet and venerating him. However, his wife, recognizing the man as their former servant, did not participate in the worship with the same enthusiasm.

Perceiving his wife's reluctance as a lack of devotion, the Nayanmar, in a drastic and shocking act, severed her hand. He then proceeded to continue his worship of the disguised Bhakta with undeterred focus. Through this extreme form of spiritual practice and dedication, he ultimately achieved union with the divine.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/10/27/kalikkamba_nAyan2mAr_%2843%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### मन्वादिः-(वैवस्वतः-[७])

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
आश्वयुक्छुक्लनवमी कार्तिकी द्वादशी सिता।  
तृतीया चैत्रमासस्य सिता भाद्रपदस्य च॥  
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पुष्यस्यैकादशी सिता।  
आषाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी॥  
श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाऽऽषाढी च पूर्णिमा।  
कार्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशी सिता॥  
मन्वन्तरादयश्चैते दत्तस्याक्षयकारकाः।  
कृतं श्राद्धं विधानेन मन्वादिषु युगादिषु॥  
हायनानि द्विसाहस्रं पितॄणां तृप्तिदं भवेत्।  
आसु स्नानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
या मन्वाद्या युगाद्याश्च तिथयस्तासु मानवः।  
स्नात्वा भुक्त्वा च दत्त्वा च तदनन्तफलं लभेत्॥  
मन्वाद्यासु युगाद्यासु प्रदत्तः सलिलाञ्जलिः।  
सहस्रवार्षिकी तृप्तिं पितॄणामावहेत् पराम्॥  
द्विसहस्राब्दिकी तृप्तिं कृतं श्राद्धं यथाविधि।  
स्नानं दानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
सहस्रगुणितं दानं भवेद्दत्तं युगादिषु।  
कर्म श्राद्धादिकं चैव तथा मन्वन्तरादिषु॥



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
  - Purushartha Chintamani p. 507
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/manvAdiH/lunar_month/tithi/11/07/manvAdiH~%28vaivasvataH~%5B7%5D%29.toml)
- Tags: ManvadiDays


### नर्मदा-जयन्ती

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

गतं तदैव मे भयं त्वदम्बु वीक्षितं यदा  
मृकण्डुसूनुशौनकासुरारिसेवितं सदा।  
पुनर्भवाब्धिजन्मजं भवाब्धिदुःखवर्मदे   
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नर्मदे॥  
यावन्त्यो दृषदः सन्ति तव रोधसि नर्मदे।  
तावन्त्यो लिङ्गरूपिण्यो भविष्यन्ति वरान्मम॥  
दुष्प्रापं यज्ञतपसां राशिभिः परमार्थतः।   
सद्यः पापहरा गङ्गा सप्ताहेन कलिन्दजा।  
त्र्यहात्सरस्वती रेवे त्वं तु दर्शनमात्रतः॥  
---स्कन्दपुराणम्/खण्डः ४ (काशीखण्डः)/अध्यायः ०९२



#### Details
- References
  - http://hindupad.com/narmada-jayanti/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/nadI/lunar_month/tithi/11/07/narmadA~jayantI.toml)
- Tags: OtherJayantis


### रथ-सप्तमी

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Prāktanāruṇōdayaḥ/paraviddha). 

यस्यां तिथौ रथं पूर्वं प्राप देवो दिवाकरः।  
सा तिथिः कथिता विप्रैर्माघे या रथसप्तमी॥१२९॥  
  
तस्यां दत्तं हुतं चेष्टं सर्वमेवाक्षयं मतम्।  
सर्वदारिद्र्यशमनं भास्करप्रीतये मतम्॥१३०॥  
---स्कन्दपुराणे कौमारिकाखण्डे पञ्चमाध्याये  
  
सूर्यग्रहणतुल्या हि शुक्ला माघस्य सप्तमी।  
अरुणोदयवेलायां तस्यां स्नानं महाफलम्॥६३॥  
---पद्मपुराणे सृष्टिखण्डे सप्तसप्ततितमेऽध्याये  
  
नमस्ते रुद्ररूपाय रसानां पतये नमः।  
अरुणार्क नमस्तेऽस्तु हरिदश्व नमोऽस्तु ते॥  
सप्तसप्ते महासत्त्व सप्तद्वीपे वसुन्धरे।  
सप्तार्कपर्णान्यादाय सप्तम्यां स्नानमारभे॥  
सप्तसप्तिप्रिये देवि सप्तलोकप्रदीपिके।  
सप्तजन्मार्जितं पापं हर सप्तमि सत्वरम्॥  
यद्यजन्मकृतं पापं मया जन्मसु सप्तसु।  
तन्मे रोगं च शोकं च माकरी हन्तु सप्तमी॥  
एतज्जन्मकृतं पापं यच्च जन्मान्तरार्जितम्।  
मनोवाक्-कायजं यच्च ज्ञाताऽज्ञाते च ये पुनः॥  
इति सप्तविधं पापं स्नानान्मे सप्तसप्तिके।  
सप्तव्याधि-समायुक्तं हर माकरि सप्तमि॥  
नौमि सप्तमि देवि त्वां सर्व-लोकैक-मातरम्।  
सप्तार्क-पत्र-स्नानेन मम पापं व्यपोहय॥  
---स्कन्दपुराणे काशीखण्डे एकपञ्चाशत्तमेऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/lunar_month/tithi/11/07/ratha-saptamI.toml)
- Tags: SpecialPuja MahapurushaEvents CommonFestivals


### उम्बेरखिण्ड-युद्धम् #३६५

Event occured on 1661-01-25 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

shivAjI with his 3000 men ambushes and defeats 30k Mughals led by uzbeg General kartalab khan and Rai Bagan (sAvitrIbAI, royal tigress). After an hour or two,  kartalab khan surrendered and was ransomed off as adviced by sAvitrIbAI (who praised and knew shivAjI's nature). Date is as per one accepted by Mehendale.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/01/15/umberkhiND-yuddham.toml)
- Tags: 


### विजया-भानुसप्तमी★



saptamī tithi on a Sunday is as sacred as a solar eclipse. Particularly good for worshipping Surya. When śukla saptamī is present at sunrise, it is called vijayā. Today is even more auspicious, as it is associated with rēvatī asterism.

अमावस्या तु सोमेन सप्तमी भानुना सह।  
चतुर्थी भूमिपुत्रेण सोमपुत्रेण चाष्टमी।  
चतस्रस्तिथयस्त्वेताः सूर्यग्रहणसन्निभाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/tithi-vara-combinations/description_only/vijayA~bhAnusaptamI%E2%98%85.toml)
- Tags: RareDays Combinations


