+++
title = "2026-01-31"

+++
(चि॰)
## माघः-11-13  ,मिथुनम्-पुनर्वसुः🌛🌌  ,  मकरः-श्रवणः-10-18🌞🌌  ,  तपस्यः-12-12🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-11-11, Islamic: 1447-08-12 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►08:26; शुक्ल-चतुर्दशी►29:53!; पौर्णमासी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►25:32!; पुष्यः► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रवणः►  
  - **राशि-मासः** — पौषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — विष्कम्भः►13:30; प्रीतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►08:26; गरजा►19:07; वणिजा►29:53!; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (-5.82° → -6.06°), बुधः (-6.64° → -7.39°), मङ्गलः (5.18° → 5.41°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-156.31° → -155.18°), शनिः (-47.39° → -46.47°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — मकरः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:39-12:22🌞-18:05🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:40 |⬇05:52*|
|शनिः   |     |⬆09:22 |⬇21:19 |
|गुरुः  |     |⬆16:19 |⬇05:01*|
|मङ्गलः |⬇17:42 |⬆06:18*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:00 |⬇18:31 |
|बुधः   |     |⬆07:03 |⬇18:35 |
|राहुः  |     |⬆08:18 |⬇20:00 |
|केतुः  |⬇08:18 |⬆20:00 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:39-08:04; **साङ्गवः**—09:30-10:56; **मध्याह्नः**—12:22-13:48; **अपराह्णः**—15:14-16:39; **सायाह्नः**—18:05-19:39  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:39-07:24; **प्रातः-मु॰2**—07:24-08:10; **साङ्गवः-मु॰2**—09:42-10:27; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:59-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:16-15:02; **सायाह्नः-मु॰2**—16:34-17:19; **सायाह्नः-मु॰3**—17:19-18:05  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:58-05:48; **मध्यरात्रिः**—23:06-01:37  
___________________
- **राहुकालः**—09:30-10:56; **यमघण्टः**—13:48-15:14; **गुलिककालः**—06:39-08:04  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:42); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कपाली तॆप्पोत्सवम्, दिनक्षयः, देवी-पर्व-११, मकर-पुष्योत्सवः, माघ-मास-अन्तिमत्रयतिथि-व्रत-आरम्भः
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/14/anadhyAyaH~14.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### देवी-पर्व-११

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/11/14/devi-parva-11.toml)
- Tags: Devi Parva


### दिनक्षयः



A day within which two consecutive tithis end is called dinakṣaya. On such days, dāna, japa, snāna, hōma yield many-fold puṇya. Such days are also good to propitiate the pitr̥-s, and for performing parāyaṇam of dhruvacharitam from śrīmadbhāgavatam etc.

स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
...  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Varnashrama Dharma Kanda
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/dinakSayaH.toml)
- Tags: RareDays


### कपाली तॆप्पोत्सवम्





#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/taippUcam/offset__00/kapAlI_teppOtsavam~2.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### माघ-मास-अन्तिमत्रयतिथि-व्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Māghaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Last three days of māgha-māsaḥ are especially sacred. By means of baths in Māgha, calamities perish. By means of baths in Māgha sins perish. Māgha is superior to all sacrifices, and gives the fruit of (all kinds of) charity. Māgha roars (louder) than sacrifices. Māgha roars (louder) than yōga. And O vidyādhara, Māgha roars (louder) than severe penance. The fruit which men obtain by (observing) restraints for ten years at Puṣkara, Kurukṣetra, Brahmāvarta having profuse water, at Avimukta, Prayāga, confluence of Gaṅgā and the ocean, is obtained by bathing for three days in Māgha! There is no doubt! Those, in whose mind there is, for a long time, interest in heaven, should bathe in water anywhere when the Sun is in makara. Those who desire to have qualities like (long) life, (good) health, wealth, handsomeness, good fortune, should not give up bathing in Māgha. So also those who are afraid of hell, of poverty that is heaped, should by all means bathe in the month of Māgha. O best king, for washing off the mud of poverty, sins and bad luck, there is no other remedy than a bath in Māgha. Acts done without faith give small fruits. (But) a bath in Māgha gives the entire fruit. He who, with or without a desire, bathes anywhere outside (his house) in water, does not have sorrows in this or in the next world. As in the two fortnights the Moon waxes and wanes, in the same way in Māgha sins decrease and the heap of religious merit increases. As various gems come up from a mine, so religious merit of men springs up due to a bath in Māgha. As the desire-yielding cow fulfils the desire, or the desire-yielding gem gives the desired object, so a bath in Māgha fulfils all desires in the world. Penance is the best in Kṛtayuga, knowledge in Tretā-yuga, sacrifice in Dvāpara, knowledge (devotion?) in Kaliyuga, and Māgha in all the ages. The bath in Māgha, O king, showers with the streams of merit all the castes and the stages of life. (Translation: https://www.wisdomlib.org/hinduism/book/the-padma-purana/d/doc365704.html)

माघस्नानैर्विपन्नाशो माघस्नानैरघक्षयः।  
सर्वव्रताधिको माघः सर्वदानफलप्रदः॥६७॥  
माघो गर्जति यज्ञेभ्यो माघो योगाच्च गर्जति।  
तीव्राच्च तपसो माघो भो विद्याधर गर्जति॥६८॥  
पुष्करे च कुरुक्षेत्रे ब्रह्मावर्ते पृथूदके।  
अविमुक्ते प्रयागे च गङ्गासागरसङ्गमे॥६९॥  
यत्फलं दशभिर्वर्षैः प्राप्यते नियमैर्नरैः।  
तत्फलं प्राप्यते माघे त्र्यहस्नानान्न संशयः॥७०॥  
स्वर्गभोगे चिरं वासो येषां मनसि वर्तते।  
यत्र क्वापि जले तैस्तु स्नातव्यं मृगभास्करे॥७१॥  
आयुरारोग्यसम्पत्तौ रूपे सुभगता गुणे।  
येषां मनोरथस्तैस्तु स्नातव्यं मृगभास्करे॥   
ये तु बिभ्यति नरकात् दारिद्याब्धेस्त्रसन्ति ये।  
सर्वथा तैः प्रयत्नेन स्नातव्यं मृगभास्करे॥७३॥  
दारिद्र्यपापदौर्भाग्यपङ्कप्रक्षालनाय वै।  
माघस्नानान्न चान्योऽस्ति ह्युपायः सुरसत्तम॥७४॥   
श्रद्धाहीनानि कर्माणि कृतान्यल्पफलानि वै।  
फलं ददाति सम्पूर्णं माघस्नानं यथाविधि॥७५॥  
अकामो वा सकामो वा यत्र क्वापि बहिर्जले।  
इहामुत्र च दुःखानि माघस्नायी न पश्यति॥७६॥  
पक्षद्वये यथा चन्द्रः क्षीयते वर्धते तथा।  
पातकं क्षीयते माघे पुण्यराशिर्विवर्धते॥७७॥  
यथाऽब्धौ खलु जायन्ते रत्नानि विविधानि च।  
आयुर्वित्तं कलत्रादिसम्पदो माघतस्तथा॥७८॥  
कामधेनुर्यथा कामं चिन्तामणिश्च चिन्तितम्।  
माघस्नानं ददातीह तद्वत्सर्वमनोरथान्॥७९॥   
कृते तपः परं ज्ञानं त्रेतायां यजनं तथा।  
द्वापरे च कलौ दानं माघः सर्वयुगेषु च॥८०॥   
सर्वेषां सर्ववर्णानामाश्रमाणां च सर्वदा|   
माघस्नानं हि धर्मस्य धाराभिः खलु वर्षति॥८१॥



#### Details
- References
  - Padma Puranam - Uttara Khanda - Adhyaya 221
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/11/13/mAgha-mAsa-antimatrayatithi-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### मकर-पुष्योत्सवः

Observed on Puṣyaḥ nakshatra of Makaraḥ (sidereal solar) month (Rātrimānam/puurvaviddha). 

सूर्ये मकरराशौ सति, खे विपरीतदिशि चन्द्रमसि पुष्यनक्षत्रे सत्य् उत्सवोयम् आचर्यते। एतादृशे दिने पार्वती कार्त्तिकेयाय शक्त्यायुधं ददौ शूरपद्मादिनिग्रहाय।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/10/08/taippUcam.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals CommonFestivals

