+++
title = "2026-01-10"

+++
(चि॰)
## पौषः-10-22  ,कन्या-हस्तः🌛🌌  ,  धनुः-पूर्वाषाढा-09-26🌞🌌  ,  तपः-11-20🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-10-20, Islamic: 1447-07-21 Rajab, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-सप्तमी►08:24; कृष्ण-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — हस्तः►15:38; चित्रा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►  
  - **राशि-मासः** — मार्गशीर्षः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — अतिगण्डः►16:54; सुकर्म►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►08:24; बालवम्►21:18; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (-0.80° → -1.04°), मङ्गलः (0.14° → 0.38°), बुधः (7.08° → 6.52°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-66.97° → -66.02°), गुरुः (179.64° → -179.21°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — धनुः►. **शुक्र** — धनुः►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:37-12:16🌞-17:54🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:41 |⬆00:16*|     |
|शनिः   |     |⬆10:39 |⬇22:35 |
|गुरुः  |⬇06:39 |⬆17:54 |     |
|मङ्गलः |⬇17:53 |⬆06:36*|     |
|शुक्रः |     |⬆06:41 |⬇17:59 |
|बुधः   |⬇17:24 |⬆06:10*|     |
|राहुः  |     |⬆09:44 |⬇21:28 |
|केतुः  |⬇09:44 |⬆21:28 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:37-08:02; **साङ्गवः**—09:27-10:51; **मध्याह्नः**—12:16-13:41; **अपराह्णः**—15:05-16:30; **सायाह्नः**—17:54-19:30  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:37-07:22; **प्रातः-मु॰2**—07:22-08:08; **साङ्गवः-मु॰2**—09:38-10:23; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:53-12:38; **अपराह्णः-मु॰2**—14:09-14:54; **सायाह्नः-मु॰2**—16:24-17:09; **सायाह्नः-मु॰3**—17:09-17:54  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:55-05:46; **मध्यरात्रिः**—23:00-01:32  
___________________
- **राहुकालः**—09:27-10:51; **यमघण्टः**—13:41-15:05; **गुलिककालः**—06:37-08:02  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:38); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, अनध्यायः, पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी), पौष-अष्टका-श्राद्धम्, विवेकानन्द-जन्मदिनम् #१६४, शिण्डे-दत्ताजी-वीरगतिः #२६६
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/23/anadhyAyaH~23.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अनध्यायः



The three days around the Ashtaka Shraaddha of  mārgaśīrṣa, pauṣa and māgha month are anadhyayana days, where one is not supposed to learn the Vedas.

मार्गशीर्षे तथा पौषे माघमासे तथैव च॥७६॥  
तिस्रोऽष्टकाः समाख्याताः कृष्णपक्षेषु सूरिभिः।  
---श्रीकूर्मपुराणे षट्‌साहस्र्यां संहितायामुपरिविभागे चतुर्दशोऽध्याये



#### Details
- References
  - Kurma Puranam Adhyaya 14
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/pauSa-aSTakA-zrAddham/offset__00/anadhyAyaH~pauSa-aSTakA~2.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/23/pancha-parva-3.toml)
- Tags: Pancha Parva


### पौष-अष्टका-श्राद्धम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Pauṣaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्या: पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरवोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति  क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रादित्योपरागे च द्वादश्यां श्रवणेषु च॥२०॥  
तृतीयायां शुक्लपक्षे नवम्यामथ कार्तिके।  
चतसृष्वप्यष्टकासु हेमन्ते शिशिरे तथा॥२१॥  
माघे च सितसप्तम्यां मघाराकासमागमे।  
राकया चानुमत्या च मासर्क्षाणि युतान्यपि॥२२॥  
द्वादश्यामनुराधा स्याच्छ्रवणस्तिस्र उत्तराः।  
तिसृष्वेकादशी वासु जन्मर्क्षश्रोणयोगूयुक्॥२३॥  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/10/23/pauSa-aSTakA-zrAddham.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


### शिण्डे-दत्ताजी-वीरगतिः #२६६

Event occured on 1760-01-10 (gregorian). 

10 Jan 1760 will be remembered for the defence of Delhi by an outnumbered Maratha army from the Afghan armies of  Ahmed Shah Abdali & Najib Khan Rohilla. Dattaji Scindia laid down his life at Burari ghat Delhi. (Earlier, Ahmad Shah Durrani on his fifth invasion was defeated by the Marathas in the Battle of Lahore (1759).)

Dattaji fought very bravely. At last, he was severely wounded and collapsed on the battleground. Najib Khan Rohilla’s adviser Qutub Shah stepped down from his elephant and came towards Dattaji. He asked Dattaji, ‘क्यों पटेलजी, हमारे साथ तुम और भी लढेंगे?’ Dattaji was in a wounded state. But after hearing these words of Qutub Shah, he replied with pride, ‘हाँ, बचेंगे तो और भी लढेंगे।’ At this Qutb Shah beheaded him. (In vengence, in October 1760, Qutub Shah's severed head would be paraded.)

The tale of how Dattaji, Jayaji Scindia, Malharrao Holkar came close to renovating Kashi temple but then failed is interesting. The trio sent a msg to Kashi Pandits in 1750 that they were coming to renovate the temple. However, the Pandits refused due to Muslim fear

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/01/10/shiNDE-dattAjI-mRtaH.toml)
- Tags: 


### विवेकानन्द-जन्मदिनम् #१६४

Observed on Kr̥ṣṇa-Saptamī tithi of Pauṣaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). The event occurred in 4963 (Kali era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/smArta-misc/lunar_month/tithi/10/22/vivEkAnanda~janmadinam.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


