+++
title = "2026-01-16"

+++
(चि॰)
## पौषः-10-28  ,धनुः-मूला🌛🌌  ,  मकरः-उत्तराषाढा-10-03🌞🌌  ,  तपः-11-26🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1947-10-26, Islamic: 1447-07-27 Rajab, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-त्रयोदशी►22:22; कृष्ण-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मूला► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►  
  - **राशि-मासः** — पौषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ध्रुवः►21:03; व्याघातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►09:22; वणिजा►22:22; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (-2.24° → -2.47°), मङ्गलः (1.61° → 1.85°), बुधः (3.57° → 2.95°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-173.44° → -172.29°), शनिः (-61.31° → -60.37°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — मकरः►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:38-12:18🌞-17:58🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇15:59 |⬆05:12*|     |
|शनिः   |     |⬆10:17 |⬇22:13 |
|गुरुः  |     |⬆17:27 |⬇06:07*|
|मङ्गलः |⬇17:50 |⬆06:31*|     |
|शुक्रः |     |⬆06:47 |⬇18:08 |
|बुधः   |⬇17:43 |⬆06:27*|     |
|राहुः  |     |⬆09:19 |⬇21:02 |
|केतुः  |⬇09:19 |⬆21:02 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:38-08:03; **साङ्गवः**—09:28-10:53; **मध्याह्नः**—12:18-13:43; **अपराह्णः**—15:08-16:33; **सायाह्नः**—17:58-19:33  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:38-07:24; **प्रातः-मु॰2**—07:24-08:09; **साङ्गवः-मु॰2**—09:40-10:25; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:55-12:41; **अपराह्णः-मु॰2**—14:11-14:57; **सायाह्नः-मु॰2**—16:27-17:13; **सायाह्नः-मु॰3**—17:13-17:58  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:57-05:48; **मध्यरात्रिः**—23:02-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—10:53-12:18; **यमघण्टः**—15:08-16:33; **गुलिककालः**—08:03-09:28  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:10); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, तै-वॆळ्ळिक्किऴमै, निर्मलेन  केतु-गिरि-जयः #५, प्रदोष-व्रतम्, शिवराजस्य प्रथमं सूरत-लुण्ठनम् #३६३
### अनध्यायः
- 17:58→06:39



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### निर्मलेन  केतु-गिरि-जयः #५

Event occured on 2021-01-16 (gregorian). 

Nirmal Purja, along with nine other Nepali mountaineers, made history as the first to ascend K2 in the harsh weather conditions of the winter. His team consisting of Mingma David Sherpa, Mingma Tenzi Sherpa, Geljen Sherpa, Pem Chiri Sherpa, Dawa Temba Sherpa and himself, joined by the team of Mingma Gyalje Sherpa (Mingma G), Dawa Tenjin Sherpa and Kilu Pemba Sherpa, and Sona Sherpa from Seven Summits Treks and successfully ascended K2 at 16:58 local time in Pakistan. Purja was the only team member to summit without the use of supplemental oxygen, becoming the first individual to do so.

This is the first successful K2 winter expedition after numerous attempts since 1987. After terrible weather conditions hit the lower camps at the foot of K2 and some equipment was lost, Nepali mountaineers of these three teams decided to join efforts and climb the peak together, as a team.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/general-indic-tropical/gregorian/day/01/16/nirmalena_k2-jayaH.toml)
- Tags: 


### प्रदोष-व्रतम्
- 17:58→19:33



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### शिवराजस्य प्रथमं सूरत-लुण्ठनम् #३६३

Event occured on 1663-01-16 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Even as mogol forces were wasting time trying to capture siMhagaD, shivAjI rapidly advanced to sUrat and surprised everyone. The Governor hid in his castle and sent an emissary who tried to murder shivAjI with his dagger - his hand was cut off by an alert guard, spilling blood on shivAjI. Some marATha-s were upset and cried to kill the prisoners - but shivAjI stopped them in time (as related by English witnesses). After a good sack, the rAjA retreated on 9th. The Dutch Iversen remarked that it was as if shivAjI was fulfilling his dream of pulling Awrangzeb's beard.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/01/06/shivarAjasya_prathamam_sUrata-luNThanam.toml)
- Tags: 


### तै-वॆळ्ळिक्किऴमै



Very widely celebrated in Tamil Nadu temples, Fridays in the month of tai are special for propitiating Shakti Devi. At homes, there is also a common practice of māviḷakku, lighting ghee lamps in flour.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/tai~veLLikkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


