+++
title = "2022-06-10"

+++
## ज्यैष्ठः-03-10  ,  कन्या-चित्रा🌛🌌  ,  वृषभः-मृगशीर्षम्-02-27🌞🌌  ,  शुक्रः-03-21🌞🪐  ,  शुक्रः
- Indian civil date: 1944-03-20, Islamic: 1443-11-10 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►07:26; शुक्ल-एकादशी►29:45*; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►27:35*; स्वाती► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वरीयान्►23:32; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरः►07:26; वणिजः►18:41; विष्टिः►29:45*; बवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (34.56° → 34.34°), मङ्गलः (67.28° → 67.50°), बुधः (21.40° → 21.82°), गुरुः (74.06° → 74.88°), शनैश्चरः (113.91° → 114.88°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—05:56-12:19🌞️-18:41🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—14:39; **चन्द्रास्तमयः**—02:44(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:56-07:32; **साङ्गवः**—09:07-10:43; **मध्याह्नः**—12:19-13:54; **अपराह्णः**—15:30-17:06; **सायाह्नः**—18:41-20:06  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:56-06:47; **प्रातः-मु॰2**—06:47-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:20-10:11; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:53-12:44; **अपराह्णः-मु॰2**—14:26-15:17; **सायाह्नः-मु॰2**—16:59-17:50; **सायाह्नः-मु॰3**—17:50-18:41  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:11; **मध्यरात्रिः**—23:11-01:26  
___________________
- **राहुकालः**—10:43-12:19; **यमघण्टः**—15:30-17:06; **गुलिककालः**—07:32-09:07  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:02); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अलर्मेल्मङ्गापुरे प्लवोत्सव-प्रारम्भः, दशहरा/गङ्गावतरणम्/दशपापहरा-दशमी, रघुनाथराव-बन्धनम् #२५४, रघुनाथराव-बन्धनम् #३८, स्मार्त-पाण्डव-निर्जला-एकादशी
### अलर्मेल्मङ्गापुरे प्लवोत्सव-प्रारम्भः



Rukmini Satyabhama sahita Krishna are taken out on the plava.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Andhra/relative_event/alarmElmaGgApurE_plavOtsava-samApanam/offset__-4/alarmElmaGgApurE_plavOtsava-ArambhaH.toml)
- Tags: AndhraTempleFestivals


### दशहरा/गङ्गावतरणम्/दशपापहरा-दशमी

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Avataranam of Ganga Devi. Bathe in any river and offer arghyam — destroys 10 types of sins (daśaharā). Also known as Ganga Jayanti, Dashapaapa-hara-dashami, Wednesday/Hasta nakshatra makes it even more special (Valmiki Ramayana).

दशम्यां शुक्लपक्षे तु ज्येष्ठे मासे कुजे दिने।  
गङ्गाऽवतीर्णा हस्तर्क्षे सर्वपापहरा स्मृता॥  
यां काञ्चित् सरितं प्राप्य दद्यादर्घ्यं शुभोदकम्।  
मुच्यते दशभिः पापैः स महापातकोपमैः॥



#### Details
- References
  - Nirnaya Sindu, Valmiki Ramayanam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/03/10/dazaharA_or_gaGgAvataraNam_or_dazapApaharA~dazamI.toml)
- Tags: OtherJayantis CommonFestivals


### रघुनाथराव-बन्धनम् #३८

Event occured on 1984-06-10 (gregorian). 

On this day, 1,461 Sikh soldiers of the Sikh regimental centre (1,050 of them raw recruits) at Ramgarh camp in the erstwhile Bihar state rebelled and murdered their commander, Brigadier RS Puri. The leaders of the mutiny divided the troops into two groups just outside of Banaras to avoid a rumoured roadblock.

#### Context
Many Sikh armymen were indoctrinated by Khalistanis. Fifteen percent of the Indian Army - including some of its most elite divisions - were composed of Sikhs. (But Sikhs were less than 2 percent of the population.) One of the bodies removed from Bhindranwale's basement command was that retired Maj. Gen. Shuhbeg Singh. He dismissed one day before getting his retirement. After his dismissal he joined the Khalistan movement as a military adviser. A couple of Sikh bodyguards later killed the prime minister Indira Gandhi.

The mutiny was sparked by an army assault the previous week on the holiest shrine of the Sikhs, the Golden Temple. Incidentally, the two top generals in the chain of command, Lt Gen RS Dayal MVC and Maj Gen KS Brar were Sikhs with distinguished records for service and gallantry.

#### Aftermath
Two other senior officers and a number of soldiers were seriously wounded in heavy shooting at the camp that began before noon and continued until 4 pm. The soldiers joined other angry Sikhs in hijacking private buses and trucks at gunpoint. 

One half was engaged by army artillery at Shakteshgarh railway station; those who managed to escape were rounded up by 21st Mechanised Infantry Regiment. The other half engaged with the artillery and troops of 20th Infantry Brigade, during which 35 soldiers (both sides) were killed. Sikh soldiers remaining behind at the camp raised a white flag of surrender when the reinforcements arrived.

Overall (including other incidents), about 5k Sikhs had mutinied. Many mutineers were court-martialed and dismissed. The Sikh Regiment's 9th battalion was disbanded. Some were retained, but soldiers from those battalions were made to wear a black band around their turbans to signify they had once betrayed the country.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/06/10/rAmagRhe_uShNIShi-vidrohaH.toml)
- Tags: 


### रघुनाथराव-बन्धनम् #२५४

Event occured on 1768-06-10 (gregorian). 

On this day, peshvA mAdhav rAv waged a war against Raghunathrao, captured him and put him under house arrest at Shaniwar Wada along with his assistant Sakharam Bapu Bokil.

Context: Raghunathrao had marched to the north for expanding the empire, he failed to do so. Instead, he came back to Anandvalli and was again tempted to form an alliance with his generals and fight against Madhavrao. This time, however; Madhavrao was extremely agitated with his uncle's repeated attempts to overthrow him.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/06/10/raghunAtha-rAva-bandhanam.toml)
- Tags: 


### स्मार्त-पाण्डव-निर्जला-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of jyaiṣṭha month is known as nirjalā-ēkādaśī.

वृषस्थे मिथुनस्थेऽर्के शुक्ला ह्येकादशी भवेत्।  
ज्येष्ठे मासि प्रयत्नेन सोपोष्या जलवर्जिता॥  
स्नाने चाचमने चैव वर्जयेन्नोदकं बुधः॥  
संवत्सरस्य मध्ये एकादश्यो भवन्त्युत।  
तासां फलमवाप्नोति अत्र मे नास्ति संशयः॥ (हेमाद्रौ-महाभारते व्यासवचनम्)  
  
पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
एकादश्यां निराहारः स्थित्वाऽहमपरेऽहनि।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/pANDava-nirjalA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


