+++
title = "2022-06-30"

+++
## आषाढः-04-01  ,  मिथुनम्-पुनर्वसुः🌛🌌  ,  मिथुनम्-आर्द्रा-03-16🌞🌌  ,  शुचिः-04-10🌞🪐  ,  गुरुः
- Indian civil date: 1944-04-09, Islamic: 1443-11-30 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-प्रथमा►10:49; शुक्ल-द्वितीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►25:05*; पुष्यः► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आर्द्रा►  
  - **राशि-मासः** — ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ध्रुवः►09:47; व्याघातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवः►10:49; बालवः►24:01*; कौलवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (17.87° → 17.09°), मङ्गलः (71.93° → 72.17°), शनैश्चरः (133.49° → 134.48°), शुक्रः (29.90° → 29.65°), गुरुः (90.85° → 91.71°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:00-12:23🌞️-18:46🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—06:45; **चन्द्रास्तमयः**—19:53  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:00-07:36; **साङ्गवः**—09:11-10:47; **मध्याह्नः**—12:23-13:59; **अपराह्णः**—15:34-17:10; **सायाह्नः**—18:46-20:10  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:00-06:51; **प्रातः-मु॰2**—06:51-07:42; **साङ्गवः-मु॰2**—09:24-10:15; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:57-12:48; **अपराह्णः-मु॰2**—14:30-15:22; **सायाह्नः-मु॰2**—17:04-17:55; **सायाह्नः-मु॰3**—17:55-18:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:30-05:15; **मध्यरात्रिः**—23:16-01:30  
___________________
- **राहुकालः**—13:59-15:34; **यमघण्टः**—06:00-07:36; **गुलिककालः**—09:11-10:47  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:30); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अधिक-मास-आरम्भः, चन्द्र-दर्शनम्, चिदम्बरे रजत ऋषभ वाहनम्, वाराही-नवरात्र-आरम्भः
### अधिक-मास-आरम्भः

Observed on Śukla-Prathamā tithi of every (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

अधिमासे तु सम्प्राप्ते गुडसर्पियुतानि च।  
त्रयस्त्रिंशदपूपानि दातव्यानि दिने दिने॥  
साज्यानि गुडमिश्राणि अधिमासे नृपोत्तम।  
यावन्ति तत्र छिद्राणि अपूपस्य च पार्थिव।  
तावद्धर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते॥  
चन्द्रांशुनिर्मलाः पूपाः शालितण्डुलनिर्मिताः।  
आहारः सर्वदेवानां प्रकुर्वन्ति हि मङ्गलम्॥  
सहिरण्यान् घृताभ्यक्तांस्त्रयस्त्रिंशदपूपकान्।  
अधिमासे तु सम्प्राप्ते त्रयस्त्रिंशत्तु देवताः॥  
उद्दिश्यापूपदानेन पृथ्वीदानफलं लभेत्॥  
मासाधिके तु सम्प्राप्ते यावत्सर्वानपूपकान्।  
तावद्वर्षमवाप्नोति विष्णुलोकं सनातनम्॥  
त्रयस्त्रिंशदपूपान्नं कांस्यपात्रे निधाय च।  
सघृतं सहिरण्यं च ब्राह्मणाय निवेदयेत्॥  
प्रत्यहमसंभवे क्वचिदेकस्मिन्दिने कार्यमित्याशयेनैष विधिः।  
अन्यथा सघृतमित्यस्य वैयर्थ्यापत्तेः, धात्वर्थानुवादेन कांस्यहिरण्यविधौ वाक्यभेदापत्तेश्च।  
न च निधाये-त्यत्र सघृतमित्यादिकर्मान्वयः।  
प्रथमचकारस्यालग्नतापत्तेः।  
विष्णुरूपी सहस्रांशुः सर्वपापप्रणाशनः।  
अपूपानप्रदानेन मम पापं व्यपोहतु॥  
नारायण जगद्बीज भास्कर-प्रतिरूपधृक्।  
व्रतेनानेन पुत्रांश्च सम्पदं चाभिवर्धय॥  
यस्य हस्ते गदाचके गरुडो यस्य वाहनम्।  
शङ्खः करतले यस्य स मे विष्णुः प्रसीदतु॥  
कलाकाष्ठादिरूपेण निमेषघटिकादिना।  
यो वञ्चयति भूतानि तस्मै कालात्मने नमः॥  
कुरुक्षेत्रमयो देशः कालः पर्वद्विजो हरिः।  
पृथ्वीसममिदं दानं गृहाण पुरुषोत्तम॥  
मलानां च विशुद्ध्यर्थं पापप्रशमनाय च।  
पुत्रपौत्राभिवृद्ध्यर्थं तव दास्यामि भास्कर॥  
---स्मृतिकौस्तुभम्



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/00/01/adhika-mAsa-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialFestivals SpecialPeriodStart


### चन्द्र-दर्शनम्
- 18:46→19:53



Have darshan of Moon today, chanting the following shloka

श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च  
श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः।  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी  
मयि प्रसादं विदधातु देवः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/description_only/candra-darzanam.toml)
- Tags: ChandraDarshanam


### चिदम्बरे रजत ऋषभ वाहनम्



The Brahmotsavam of Nataraja at Chidambaram happens specially around the Aani Thirumanjana festival each year, for ten days. On this day, Nataraja gives darshan on a silver Rishabha vahanam.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/naTarAjar_An2i_tirumaJcan2am/offset__-5/cidambarE_rajata_RSabha_vAhanam.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### वाराही-नवरात्र-आरम्भः

Observed on Śukla-Prathamā tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/04/01/vArAhI-navarAtra-ArambhaH.toml)
- Tags: Navaratri SpecialPeriodStart

