+++
title = "2025-05-24"

+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-27  ,मीनः-रेवती🌛🌌  ,  वृषभः-कृत्तिका-02-10🌞🌌  ,  शुचिः-04-04🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-03-03, Islamic: 1446-11-26 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►19:20; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — रेवती►13:47; अश्विनी► (मेषः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — कृत्तिका►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृषभः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►14:58; सौभाग्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►08:58; तैतिलम्►19:20; गरजा►29:38!; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कन्या  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (7.42° → 6.26°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (63.19° → 64.08°), मङ्गलः (-73.76° → -73.32°), गुरुः (-23.12° → -22.38°), शुक्रः (45.60° → 45.66°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — वृषभः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:56-12:16🌞-18:36🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇15:54 |⬆04:00*|     |
|शनिः   |⬇14:10 |⬆02:08*|     |
|गुरुः  |     |⬆07:32 |⬇20:17 |
|मङ्गलः |     |⬆11:14 |⬇23:43 |
|शुक्रः |⬇15:23 |⬆03:09*|     |
|बुधः   |⬇18:06 |⬆05:31*|     |
|राहुः  |⬇13:50 |⬆01:52*|     |
|केतुः  |     |⬆13:50 |⬇01:52*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:56-07:31; **साङ्गवः**—09:06-10:41; **मध्याह्नः**—12:16-13:51; **अपराह्णः**—15:26-17:01; **सायाह्नः**—18:36-20:01  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:56-06:46; **प्रातः-मु॰2**—06:46-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:51-12:41; **अपराह्णः-मु॰2**—14:23-15:14; **सायाह्नः-मु॰2**—16:55-17:46; **सायाह्नः-मु॰3**—17:46-18:36  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:10; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:24  
___________________
- **राहुकालः**—09:06-10:41; **यमघण्टः**—13:51-15:26; **गुलिककालः**—05:56-07:31  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:19); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- बख्राबाद-हत्या #५४, शनि-प्रदोष-व्रतम्, शम्भुराजो जातः #३६८, शिवराजो रामसिंहेन रक्षितः #३५९, हनुमद्-गुरु-मरणम् #२६
### बख्राबाद-हत्या #५४

Event occured on 1971-05-24 (gregorian). 

A massacre and rape of the Hindu population of Bakhrabad village, in the district of the Comilla, on 24 May 1971 by the Pakistani army with the help of Al Badr and Al Shams.

The attackers went from house to house, indiscriminately killing men, women, and children. They also set fire to homes and looted the village. The attack lasted for several hours, and by the time it was over, hundreds of people were dead.

#### Aftermath
The Bakhrabad massacre was widely reported in the international media, which put pressure on the Pakistani government to end the violence. However, the Pakistani military continued its campaign of terror in Bangladesh, which led to the deaths of millions of people.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/24/bakhrAbAda-hatyA.toml)
- Tags: 


### हनुमद्-गुरु-मरणम् #२६

Event occured on 1999-05-24 (gregorian). 

On this day died the master wrestler Vijay Pal Yadav (1901–1999) aka Guru Hanuman in a car crash. Guru Hanuman was fit and actively coaching, consuming large amounts of ghee and milk, even in his late 90s. He died on 24 May 1999, at the age of 98, not of old age or any ailments, but in a car crash! He was on his way to Haridwar to bathe in the holy Ganga.

He founded an akhada to train wrestlers in 1925 with the help of K. K. Birla. Guru Hanuman coached or mentored the brightest Indian wrestlers for decades. His students got Arjuna Awards, won medals at Asian Games and Commonwealth Games, and represented India at the Olympics. After K. D. Jadhav’s bronze in 1952, India did not have a wrestling medal in Olympics for 56 years. Then came Sushil Kumar, a ‘praśiṣya’ (grand-disciple) of Guru Hanuman. Sushil Kumar was coached by Satpal Singh, a disciple of Guru Hanuman. Sushil Kumar won a bronze in 2008 and silver in 2012. Yogeshwar Dutt (bronze in 2012) also trained under Satpal Singh. So did Ravi Kumar Dahiya (silver in 2020).

Sources: nityAnanda mishra's tweets.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/24/hanumad-guru-maraNam.toml)
- Tags: 


### शम्भुराजो जातः #३६८

Event occured on 1657-05-24 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

jyeShTha s12 Sambhaji born

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/05/14/shambhurAjo_jAtaH.toml)
- Tags: 


### शिवराजो रामसिंहेन रक्षितः #३५९

Event occured on 1666-05-24 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, rAmasiMha, son fo jayasiMha, protected shivAjI's life.

Those like begam jahAn-ara, javar khAn and jaswant singh kept egging awrangzeb after shivAjI had angrily left awrangzeb's darbaar. Awrangzeb ordered siddi fulAd to take shivAjI to Rad-andaz Khan's mansion. rAmasiMha, son of jayasiMha, heard of it. He at once rushed to Muhammad Amin Khan's house and interceded with him saying: "The Emperor is thinking of killing Shivaji. But he has come here under a solemn assurance of safe conduct (kaul). So it is proper that the Emperor should first kill me, summon my son and kill him and only then kill Shivaji." So Muhammad Amin Khan went to the Emperor and reported Ram Singh's words. Whereupon the Emperor said: "Tell Ram Singh to stand surety for Shivaji. If Shivaji escapes or does any mischief Ram Singh will be responsible. Let Ram Singh give a security bond in writing." When Muhammad Amin Khan returned and narrated this to Ram Singh, he agreed to give a security bond.

He returned to his camp and briefed Shivaji in the night of 14th May 1666. Shivaji came to Ram Singh the following morning, performed worship (puja) of Shiva there and gave his solemn assurance. Then Ram Singh wrote the security bond and gave it to Muhammad Amin Khan that afternoon in the antechamber (ghuslkhana). When the Khan reported this to the Emperor he took the bond and ordered: "Tell Ram Singh to take Shivaji to Kabul. Find an auspicious day to begin the journey." Luckily, shivAjI visited and bribed Javar khAn to get pardoned for his "offences" and get that order cancelled.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/05/14/shivarAjo_rAmasiMhena_raxitaH.toml)
- Tags: 


### शनि-प्रदोष-व्रतम्
- 18:36→20:01



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Saturday.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/zani-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


