+++
title = "2025-05-18"

+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-20  ,मकरः-उत्तराषाढा🌛🌌  ,  वृषभः-कृत्तिका-02-04🌞🌌  ,  शुक्रः-03-29🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-02-28, Islamic: 1446-11-20 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-पञ्चमी►05:58; कृष्ण-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►18:51; श्रवणः► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — कृत्तिका►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृषभः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुभः►06:40; शुक्लः►29:50!; ब्राह्मः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►05:58; गरजा►18:09; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (13.78° → 12.79°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-76.47° → -76.01°), शुक्रः (45.04° → 45.16°), शनिः (57.90° → 58.78°), गुरुः (-27.59° → -26.84°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:57-12:16🌞-18:35🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇10:22 |⬆23:27 |     |
|शनिः   |⬇14:32 |⬆02:30*|     |
|गुरुः  |     |⬆07:50 |⬇20:34 |
|मङ्गलः |     |⬆11:24 |⬇23:55 |
|शुक्रः |⬇15:25 |⬆03:15*|     |
|बुधः   |⬇17:37 |⬆05:08*|     |
|राहुः  |⬇14:14 |⬆02:16*|     |
|केतुः  |     |⬆14:14 |⬇02:16*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:57-07:31; **साङ्गवः**—09:06-10:41; **मध्याह्नः**—12:16-13:50; **अपराह्णः**—15:25-17:00; **सायाह्नः**—18:35-20:00  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:57-06:47; **प्रातः-मु॰2**—06:47-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:50-12:41; **अपराह्णः-मु॰2**—14:22-15:13; **सायाह्नः-मु॰2**—16:54-17:44; **सायाह्नः-मु॰3**—17:44-18:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:11; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:24  
___________________
- **राहुकालः**—17:00-18:35; **यमघण्टः**—12:16-13:50; **गुलिककालः**—15:25-17:00  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:00); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- मुळ्ळिवाय्काल्-हिन्दुक-हत्या #१६
### मुळ्ळिवाय्काल्-हिन्दुक-हत्या #१६

Event occured on 2009-05-18 (gregorian). 

On this day, remnants of LTTE territory were overrun by Lankan Sinhala military, culminating the months long massive massacre of Tamil Hindu civilians lured into "safe no-fire zones" and shelled / bombed. Remnants were raped, murdered and filmed by Lankan soldiers. The LTTE had used a fraction of these civilians as human shields, forced labor and child soldiers.

In preperation for the slaughter, in Sep 2008, Lankans had ordered all international (including UN) observers out. They then made false promises of safe zones and not using heavy weapons. Then they closed in and slaughtered. 

The SLA assault employed aerial bombardment, long-range artillery, howitzers and MBRLs as well as small mortars, RPGs and small arms fire, some of it fired from a close range. 

Soldiers claimed that they had been ordered to kill all tamils, including civilians. Lankan Defence Secretary Gotabhaya Rajapaksa, President Rajapaksa's brother, was said to have given direct orders to army commanders at the battle front (Gen. Sarath Fonseka claimed it as well). He'd even foiled the leaders' surrender attempts.

#### Aftermath
An internal UN report in 2012 revised that estimate to at least 70,000 civilians. Population data from the World Bank indicates that over 100,000 Tamils remain unaccounted for from the final months of the war.

Survivors were forced into camps, many more died and were raped/ tortured.

Some documentaries were made (eg. "No Fire Zone"), reports published. Lankan Tamils and diaspora commemorate the Mullivaikkal Remembrance Day. Perpetrators were not punished.

Buddhist sinhalese harrassment of hindu tamils continued unabated over the next decades.


**Context**  
Sinhalese were jealous of colonial era Tamil success and dominance. So, they brought in the Sinhala Only Act 1956. By 1972, with the "policy of standardization", they restricted tamil entry to universities and jobs. There were Sinhala riots; leading to tamil rebel groups. Added to this was old religious hatred towards Hindus.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/18/mullivaikkal-hinduka-hatyA.toml)
- Tags: 


