+++
title = "2025-09-16"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-25  ,मिथुनम्-आर्द्रा🌛🌌  ,  सिंहः-उत्तरफल्गुनी-05-31🌞🌌  ,  इषः-07-25🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1947-06-25, Islamic: 1447-03-23 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-दशमी►24:22!; कृष्ण-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आर्द्रा►06:44; पुनर्वसुः► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः►25:16!; भाद्रपदः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वरीयान्►24:29!; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►12:53; भद्रा►24:22!; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-2.26° → -3.10°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-32.37° → -32.06°), शुक्रः (27.69° → 27.44°), शनिः (174.51° → 175.56°), गुरुः (63.03° → 63.86°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — तुला►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — कन्या►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:12-12:14🌞-18:16🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇14:19 |⬆02:03*|     |
|शनिः   |⬇06:34 |⬆18:33 |     |
|गुरुः  |⬇14:27 |⬆01:42*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:23 |⬇20:04 |
|शुक्रः |⬇16:43 |⬆04:19*|     |
|बुधः   |     |⬆06:21 |⬇18:25 |
|राहुः  |     |⬆17:58 |⬇05:47*|
|केतुः  |⬇17:58 |⬆05:47*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:12-07:42; **साङ्गवः**—09:13-10:43; **मध्याह्नः**—12:14-13:44; **अपराह्णः**—15:15-16:46; **सायाह्नः**—18:16-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:12-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:48; **साङ्गवः-मु॰2**—09:25-10:13; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:50-12:38; **अपराह्णः-मु॰2**—14:15-15:03; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:36-05:24; **मध्यरात्रिः**—23:02-01:25  
___________________
- **राहुकालः**—15:15-16:46; **यमघण्टः**—09:13-10:43; **गुलिककालः**—12:14-13:44  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:01); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अगस्त्यार्घ्यम्, अनध्यायः
### अगस्त्यार्घ्यम्



Give arghyam to Agastya Maharshi during these three days.

अप्राप्ते भास्करे कन्यां शेषभूतैत्रिभिर्दिनैः।  
अर्घं दद्युरगस्त्याय गौडदेशनिवासिनः॥  
शङ्खे तोयं विनिक्षिप्य सितपुष्पाक्षतैर्युतम्।  
मन्त्रेणानेन वै दद्याद् दक्षिणाभिमुखः स्थितः॥  
कुम्भयोनिसमुत्पन्न मुनीनां मुनिसत्तम।  
उदयं ते लङ्काद्वारेऽर्घोऽयं प्रतिगृह्यताम्॥१॥  
शङ्खं पुष्पं फलं तोयं रत्नानि विविधानि च।  
उदयं ते लङ्काद्वारेऽर्घोऽयं प्रतिगृह्यताम्॥२॥  
काशपुष्पप्रतीकाश वह्निमारुतसम्भव।  
उदयं ते लङ्काद्वारेऽर्घोऽयं प्रतिगृह्यताम्॥३॥  
इति केचित्। रसमालायां तु प्रथमदिने तृतीयमन्त्रः, द्वितीये-प्रथममन्त्रः इति भेदः।



#### Details
- References
  - Krtyasarasamucchaya p. 17
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/RShi/relative_event/kanyA-ravi-saGkramaNa-SaDazIti-puNyakAlaH/offset__-1/agastyArghyam~4.toml)
- Tags: OtherFestivals


### अनध्यायः



Anadhyayana during the day/night, as it precedes saṅkramaṇa tonight. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~rAtrisaGkramaNa.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


