+++
title = "2025-09-06"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-14  ,मकरः-श्रविष्ठा🌛🌌  ,  सिंहः-पूर्वफल्गुनी-05-21🌞🌌  ,  इषः-07-15🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-06-15, Islamic: 1447-03-13 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्दशी►25:41!; पौर्णमासी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►22:53; शतभिषक्► (कुम्भः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — अतिगण्डः►11:47; सुकर्म►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►14:31; वणिजा►25:41!; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कर्कटः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (7.00° → 6.03°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (164.03° → 165.08°), मङ्गलः (-35.49° → -35.18°), गुरुः (54.94° → 55.74°), शुक्रः (30.09° → 29.85°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — सिंहः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:12-12:17🌞-18:23🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:27 |⬇05:31*|
|शनिः   |⬇07:16 |⬆19:14 |     |
|गुरुः  |⬇14:59 |⬆02:15*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:35 |⬇20:21 |
|शुक्रः |⬇16:38 |⬆04:07*|     |
|बुधः   |⬇18:01 |⬆05:47*|     |
|राहुः  |⬇06:30 |⬆18:37 |     |
|केतुः  |     |⬆06:30 |⬇18:37 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:12-07:43; **साङ्गवः**—09:15-10:46; **मध्याह्नः**—12:17-13:49; **अपराह्णः**—15:20-16:52; **सायाह्नः**—18:23-19:52  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:12-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:49; **साङ्गवः-मु॰2**—09:27-10:16; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:53-12:42; **अपराह्णः-मु॰2**—14:19-15:08; **सायाह्नः-मु॰2**—16:46-17:34; **सायाह्नः-मु॰3**—17:34-18:23  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:37-05:24; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:28  
___________________
- **राहुकालः**—09:15-10:46; **यमघण्टः**—13:49-15:20; **गुलिककालः**—06:12-07:43  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:27); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, अनन्त-चतुर्दशी, अनन्त-पद्मनाभ-व्रतम्
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/14/anadhyAyaH~14.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अनन्त-चतुर्दशी

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Chaitraḥ/puurvaviddha). 

Visarjan of Ganesha idols

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/06/14/ananta-caturdazI.toml)
- Tags: CommonFestivals SpecialPuja


### अनन्त-पद्मनाभ-व्रतम्

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Puja of Ananta Padmanabha.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/06/14/ananta-padmanAbha-vratam.toml)
- Tags: SpecialPuja


