+++
title = "2026-11-08"

+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-29  ,तुला-स्वाती🌛🌌  ,  तुला-विशाखा-07-22🌞🌌  ,  सहः-09-17🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-08-17, Islamic: 1448-05-27 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्दशी►11:28; अमावास्या►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — स्वाती► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — विशाखा►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►26:58!; सौभाग्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — शकुनिः►11:28; चतुष्पात्►23:57; नाग►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (7.57° → 9.53°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (83.54° → 84.07°), शनिः (-143.26° → -142.20°), शुक्रः (22.02° → 23.25°), गुरुः (80.50° → 81.40°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:08-11:52🌞-17:36🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇17:02 |⬆05:55*|     |
|शनिः   |     |⬆15:27 |⬇03:32*|
|गुरुः  |⬇13:01 |⬆00:34*|     |
|मङ्गलः |⬇12:50 |⬆00:22*|     |
|शुक्रः |⬇16:16 |⬆04:31*|     |
|बुधः   |⬇17:05 |⬆05:28*|     |
|राहुः  |     |⬆13:05 |⬇00:39*|
|केतुः  |⬇13:05 |⬆00:39*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:08-07:34; **साङ्गवः**—09:00-10:26; **मध्याह्नः**—11:52-13:18; **अपराह्णः**—14:44-16:10; **सायाह्नः**—17:36-19:10  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:08-06:54; **प्रातः-मु॰2**—06:54-07:40; **साङ्गवः-मु॰2**—09:11-09:57; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:29-12:15; **अपराह्णः-मु॰2**—13:47-14:33; **सायाह्नः-मु॰2**—16:04-16:50; **सायाह्नः-मु॰3**—16:50-17:36  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:28-05:18; **मध्यरात्रिः**—22:37-01:07  
___________________
- **राहुकालः**—16:10-17:36; **यमघण्टः**—11:52-13:18; **गुलिककालः**—14:44-16:10  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:43); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, दीपावली/लक्ष्मी-कुबेर-पूजा, दीपोत्सव-चतुर्दशी/यम-तर्पणम्, नरक-चतुर्दशी-स्नानम्, पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या), प्रेत-चतुर्दशी, शृङ्गेरी ३५ जगद्गुरु श्री-अभिनव विद्यातीर्थ महास्वामी जयन्ती, सर्व-आश्वयुज-अमावास्या (अलभ्यम्–स्वाती)
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/29/anadhyAyaH~29.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### दीपावली/लक्ष्मी-कुबेर-पूजा

Observed on Amāvāsyā tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Pradōṣaḥ/paraviddha). 

Gives light even to Naraka-vasis; Also, Bali was sent to Paatalam on this day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/07/30/dIpAvalI_or_lakSmI-kubEra-pUjA.toml)
- Tags: CommonFestivals


### दीपोत्सव-चतुर्दशी/यम-तर्पणम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform Tarpana to Yamadharmaraja (even those with father). jīvatpitā'pi kurvīta tarpaṇaṁ yamabhīṣmayōḥ"
एकैकेन तिलैर्मिश्रान् दद्यात् त्रींस्त्रीन् जलाञ्जलीन्।
संवत्सरकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति॥
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां यां काञ्चित् सरितं प्रति।
यमुनायां विशेषेण नियतस्तर्पयेद् यमम्॥
यत्र क्वचन नद्यां हि स्नात्वा कृष्णचतुर्दशीम्।
सन्तर्प्य धर्मराजं तु मुच्यते सर्वकिल्बिषैः॥
दक्षिणभिमुखो भूत्वा तिलैः सव्यं समाहितः।
देवतीर्थेन देवत्वात् तिलैः प्रेताधिपो यतः॥

१. यमं तर्पयामि। (त्रिः)
२. धर्मराजं तर्पयामि।
३. मृत्युं तर्पयामि।
४. अन्तकं तर्पयामि।
५. वैवस्वतं तर्पयामि।
६. कालं तर्पयामि।
७. सर्वभूतक्षयं तर्पयामि।
८. औदुम्बरं तर्पयामि।
९. दध्नं तर्पयामि।
१०. नीलं तर्पयामि।
११. परमेष्ठिनं तर्पयामि।
१२. वृकोदरं तर्पयामि।
१३. चित्रं तर्पयामि।
१४. चित्रगुप्तं तर्पयामि।


Perform Japa of the following names—
यमो निहन्ता पितृधर्मराजो वैवस्वतो दण्डधरश्च कालः।
प्रेताधिपो दत्तकृतानुसारी कृतान्तः (एतद् दशकृज्जपन्ति)॥

Perform namaskāraḥ—
नीलपर्वतसङ्काशो रुद्रकोपसमुद्भवः।
कालो दण्डधरो देवो वैवस्वत नमोऽस्तु ते॥

दीपोत्सवचतुर्दश्यां कार्यं तु यमतर्पणम्।  
कृष्णाङ्गारचतुर्दश्याम् अपि कार्यं सदैव वा॥  
कृष्णपक्षे चतुर्दश्याम् अङ्गारकदिनं यदा।  
तदा स्नात्वा शुभे तोये कुर्वीत यमतर्पणम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/07/29/dIpOtsava-caturdazI_or_yama-tarpaNam.toml)
- Tags: CommonFestivals


### नरक-चतुर्दशी-स्नानम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Prāktanāruṇōdayaḥ/paraviddha). 

* ShriKrishna killed Muraasura and Narakaasura on this day.
* Must perform Taila-abhyangana-snaanam in early morning before sunrise, else Narakam (as per PadmaPurana). If done, equal to GangaSnanam and avoids YamaYaatanam. Use water stored from previous day. Previous day night do pooja to water. Use this water on Chaturdashi. With plough uproot Apaamaarga-vruksham (small one) and put in the water (do not pluck with hand!). Do dhyaanam of Seeta.
* As per KalikaPuranam, Naraka was also upraised by Janaka. He was then sent to PraagjyotishaPuram.

कार्तिक-कृष्णपक्षे तु चतुर्दश्यां विधूदये।  
तिलतैलेन कर्तव्यं स्नानं नरकभीरुभिः॥  
तैले लक्ष्मीर्जले गङ्गा दीपावल्यां चतुर्दशी।  
प्रातःस्नानं तु यः कुर्याद्यमलोकं न पश्यति॥  
अत्र चन्द्रोदयस्नानासम्भवे प्रातःकालो गौणत्वेन विधीयते। स्वकालादुत्तरो गौण इति सामान्यशास्त्रात्।   
अपामार्गमथो तुम्बीं प्रपुन्नाटमथापरम्।  
भ्रामयेत्स्नानमध्ये तु नरकस्य क्षयाय वै॥  
सीतालोष्ट-समायुक्त सकण्टकदलान्वित।  
हर पापमपामार्ग भ्राम्यमाणः पुनः पुनः॥  
अपामार्गस्य पत्राणि भ्रामयेच्छिरसोपरि।  
ततश्च तर्पणं कार्यं धर्मराजस्य नामभिः॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.370
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/07/29/naraka-caturdazI-snAnam.toml)
- Tags: CommonFestivals


### पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या)

Observed on Amāvāsyā tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/30/pancha-parva-1.toml)
- Tags: Pancha Parva


### प्रेत-चतुर्दशी

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform Deepa Danam for Yamadharmaraja in evening

तुलासंस्थे सहस्रांशौ प्रदोषे भूतदर्शयोः।  
उल्काहस्ता नराः कुर्युः पितॄणां मार्गदर्शनम्॥  
शस्त्राशस्त्रहतानां च भूतानां भूतदर्शयोः।  
उज्ज्वलज्योतिषा देहं दहेयं व्योमवह्निना॥  
अग्निदग्धाश्च ये जीवा येऽप्यदग्धाः कुले मम।  
उज्ज्वलज्योतिषा दग्धास्ते यान्तु परमां गतिम्॥  
यमलोकं परित्यज्य आगता ये महापथे।  
उज्ज्वलज्योतिषा वर्त्म प्रपश्यन्तो व्रजन्तु ते॥  
ततः प्रेतचतुर्दश्यां भोजयित्वा तपोधनान्।  
शैवान् विप्रांस्त्वथ परान् शिवलोके महीयते।  
दानं दत्त्वा तु तेभ्यश्च यमलोकं न गच्छति॥  
माषपत्रस्य शाकेन भुक्त्वा तत्र दिने नरः।  
प्रेतचतुर्दशीकाले सर्वपापैः प्रमुच्यते॥



#### Details
- References
  - Vrata Chudamani
  - Smriti Kaustubha p. 371
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/07/29/prEta-caturdazI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### सर्व-आश्वयुज-अमावास्या (अलभ्यम्–स्वाती)



amāvāsyā of āśvayuja month.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/amAvAsyA/description_only/Azvayuja-amAvAsyA.toml)
- Tags: AmavasyaDays



It is said in Vishnupuranam that when Amavasya overlaps with one of nine nakshatras---Anuradha, Vishakha, Swati, Pushya, Ardra, Punarvasu, Shravishtha, Purvaproshthapada, or Shatabhishak---it is sacred even for Devas. For instance, Shraaddha done on an Amavasya joined with Anuradha, Vishakha, Swati keeps the pitrs satisfied for eight years. Likewise, on Pushya, Ardra and Punarvasu, the pitrs satisfied for twelve years.

अमावास्या यदा मैत्रविशाखास्वातियोगिनी।  
श्राद्धे पितृगणस्तृप्तिमवाप्नोत्यष्टवार्षिकीम्॥  
अमावास्या यदा पुष्ये रौद्रेऽथः पुनर्वसौ।  
द्वादशाब्दं तदा तृप्तिं प्रयान्ति पितरोऽर्चिताः॥  
वासवाजैकपादृक्षे पितॄणां तृप्तिमिच्छताम्।  
वारुणे चाप्यमावास्या देवानामपि दुर्लभा।  
नवस्वृक्षेष्वमावास्या यदैतेष्ववनीपते॥



#### Details
- References
  - Vaidyanatha Dikshitiyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/amAvAsyA/description_only/alabhya-nakSatra-amAvAsyA.toml)
- Tags: AmavasyaDays


### शृङ्गेरी ३५ जगद्गुरु श्री-अभिनव विद्यातीर्थ महास्वामी जयन्ती

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

विवेकिनं महाप्राज्ञं धैर्यौदार्यक्षमानिधिम्।  
सदाऽभिनवपूर्वं तं विद्यातीर्थगुरुं भजे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/zRGgErI-maTha/lunar_month/tithi/07/29/zRGgErI_35_jagadguru_zrI~abhinava_vidyAtIrtha_mahAsvAmI_jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents


