+++
title = "2026-11-04"

+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-25  ,सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  तुला-स्वाती-07-18🌞🌌  ,  सहः-09-13🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1948-08-13, Islamic: 1448-05-23 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-दशमी►11:03; कृष्ण-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►27:28!; उत्तरफल्गुनी► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्राह्मः►07:56; माहेन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►11:03; बवम्►22:47; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-1.33° → 0.98°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (16.72° → 18.10°), शनिः (-147.50° → -146.43°), गुरुः (76.93° → 77.81°), मङ्गलः (81.47° → 81.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:07-11:52🌞-17:37🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇14:20 |⬆02:33*|     |
|शनिः   |     |⬆15:44 |⬇03:48*|
|गुरुः  |⬇13:15 |⬆00:48*|     |
|मङ्गलः |⬇12:59 |⬆00:30*|     |
|शुक्रः |⬇16:36 |⬆04:51*|     |
|बुधः   |     |⬆06:12 |⬇17:38 |
|राहुः  |     |⬆13:22 |⬇00:57*|
|केतुः  |⬇13:22 |⬆00:57*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:07-07:33; **साङ्गवः**—08:59-10:26; **मध्याह्नः**—11:52-13:18; **अपराह्णः**—14:45-16:11; **सायाह्नः**—17:37-19:11  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:07-06:53; **प्रातः-मु॰2**—06:53-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:11-09:57; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:29-12:15; **अपराह्णः-मु॰2**—13:47-14:33; **सायाह्नः-मु॰2**—16:05-16:51; **सायाह्नः-मु॰3**—16:51-17:37  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:17; **मध्यरात्रिः**—22:37-01:07  
___________________
- **राहुकालः**—11:52-13:18; **यमघण्टः**—07:33-08:59; **गुलिककालः**—10:26-11:52  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:15); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- कामाक्षी-आविर्भावः, चत्ति नायऩ्मार् (४५) गुरुपूजै
### चत्ति नायऩ्मार् (४५) गुरुपूजै

Observed on Pūrvaphalgunī nakshatra of Tulā (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Satti Nayanmar, born into a Vellala family, hailed from Varinjiyur in the Chola kingdom. He was deeply devoted to Bhagavan Shiva and held great respect for the Bhagavan's devotees. Satti Nayanmar was so committed to honoring these devotees that he could not bear to hear any slander against them. In his zeal to protect their dignity, he would go to the extreme measure of cutting out the tongue of anyone who spoke ill of Bhagavan Shiva's devotees. Recognizing the purity and intensity of Satti Nayanmar's devotion, Bhagavan Shiva bestowed his divine grace upon him.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/07/11/catti_nAyan2mAr_%2845%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### कामाक्षी-आविर्भावः

Observed on Pūrvaphalgunī nakshatra of Tulā (sidereal solar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

कान्ता काम-दुघा करीन्द्र-गमना कामारि-वामाङ्क-गा  
कल्याणी कलितावतार-सुभगा कस्तूरिका-चर्चिता।  
कम्पा-तीर-रसाल-मूल-निलया कारुण्य-कल्लोलिनी  
कल्याणानि करोतु मे भगवती काञ्ची-पुरी-देवता॥  
जय जय जगदम्ब शिवे  
जय जय कामाक्षि जय जयाद्रिसुते।  
जय जय महेशदयिते  
जय जय चिद्गगनकौमुदीधारे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/sidereal_solar_month/nakshatra/07/11/kAmAkSI-AvirbhAvaH.toml)
- Tags: CommonFestivals


