+++
title = "2026-11-13"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-04  ,धनुः-मूला🌛🌌  ,  तुला-विशाखा-07-27🌞🌌  ,  सहः-09-22🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1948-08-22, Islamic: 1448-06-02 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्थी►20:43; शुक्ल-पञ्चमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मूला►17:14; पूर्वाषाढा► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — विशाखा►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — धृतिः►29:18!; शूलः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►07:24; भद्रा►20:43; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (15.57° → 16.61°), मङ्गलः (86.22° → 86.77°), शुक्रः (27.76° → 28.79°), शनिः (-137.97° → -136.92°), गुरुः (85.04° → 85.95°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:10-11:53🌞-17:35🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆09:18 |⬇20:55 |
|शनिः   |     |⬆15:07 |⬇03:11*|
|गुरुः  |⬇12:43 |⬆00:16*|     |
|मङ्गलः |⬇12:39 |⬆00:12*|     |
|शुक्रः |⬇15:54 |⬆04:09*|     |
|बुधः   |⬇16:37 |⬆05:00*|     |
|राहुः  |     |⬆12:42 |⬇00:15*|
|केतुः  |⬇12:42 |⬆00:15*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:10-07:36; **साङ्गवः**—09:01-10:27; **मध्याह्नः**—11:53-13:18; **अपराह्णः**—14:44-16:10; **सायाह्नः**—17:35-19:10  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:10-06:56; **प्रातः-मु॰2**—06:56-07:41; **साङ्गवः-मु॰2**—09:13-09:58; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:30-12:15; **अपराह्णः-मु॰2**—13:47-14:33; **सायाह्नः-मु॰2**—16:04-16:50; **सायाह्नः-मु॰3**—16:50-17:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:29-05:20; **मध्यरात्रिः**—22:37-01:08  
___________________
- **राहुकालः**—10:27-11:53; **यमघण्टः**—14:44-16:10; **गुलिककालः**—07:36-09:01  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:44); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- ऐयडिगळ् काडवर्कोऩ् नायऩ्मार् (४६) गुरुपूजै, शुक्ल-चतुर्थी-व्रतम्
### ऐयडिगळ् काडवर्कोऩ् नायऩ्मार् (४६) गुरुपूजै

Observed on Mūlā nakshatra of Tulā (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Aiyadigal Kadavarkon Nayanmar was a Pallava king who reigned over Kanchi and played a significant role in promoting Shaivism among his people. Eventually, he became disillusioned with the material world and chose to renounce his worldly duties. After ensuring his son succeeded him on the throne, Aiyadigal Kadavarkon Nayanmar embarked on an extensive pilgrimage. During his travels, he visited numerous shrines, expressing his devotion by singing hymns in praise of Bhagavan Shiva. His deep devotion and spiritual dedication pleased Bhagavan Shiva, who blessed him with His darshan.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/07/19/aiyaDigaL_kADavarkOn2_nAyan2mAr_%2846%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### शुक्ल-चतुर्थी-व्रतम्

Observed on Śukla-Caturthī tithi of every (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

Shukla Chaturthi Vratam for Bhagavan Ganesha.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/lunar_month/tithi/00/04/zukla-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShuklaChaturthiVratam


