+++
title = "2026-11-30"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-22  ,कर्कटः-आश्रेषा🌛🌌  ,  वृश्चिकः-अनूराधा-08-14🌞🌌  ,  सहस्यः-10-09🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-09-09, Islamic: 1448-06-19 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-सप्तमी►24:12!; कृष्ण-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आश्रेषा►09:40; मघा► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अनूराधा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►14:23; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►12:55; बवम्►24:12!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (101.06° → 102.04°), शनिः (-120.23° → -119.20°), बुधः (17.16° → 16.73°), शुक्रः (40.34° → 40.81°), मङ्गलः (96.24° → 96.88°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — तुला►. **राहु** — मकरः►. **केतु** — कर्कटः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:18-11:57🌞-17:36🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:35 |⬆23:37 |     |
|शनिः   |     |⬆13:58 |⬇02:02*|
|गुरुः  |⬇11:40 |⬆23:14 |     |
|मङ्गलः |⬇11:57 |⬆23:35 |     |
|शुक्रः |⬇15:04 |⬆03:23*|     |
|बुधः   |⬇16:29 |⬆05:05*|     |
|राहुः  |     |⬆11:29 |⬇23:02 |
|केतुः  |⬇11:29 |⬆23:02 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:18-07:43; **साङ्गवः**—09:07-10:32; **मध्याह्नः**—11:57-13:22; **अपराह्णः**—14:46-16:11; **सायाह्नः**—17:36-19:11  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:18-07:03; **प्रातः-मु॰2**—07:03-07:48; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:04; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:34-12:20; **अपराह्णः-मु॰2**—13:50-14:35; **सायाह्नः-मु॰2**—16:05-16:51; **सायाह्नः-मु॰3**—16:51-17:36  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:36-05:27; **मध्यरात्रिः**—22:41-01:13  
___________________
- **राहुकालः**—07:43-09:07; **यमघण्टः**—10:32-11:57; **गुलिककालः**—13:22-14:46  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:19); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कार्त्तिक-सोमवासरः, लाट-मन्दिर-पुनर्-नाशः #३६१, वैधृति-श्राद्धम्, सावित्री-कल्पादिः
### अनध्यायः
- 17:36→06:19



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### लाट-मन्दिर-पुनर्-नाशः #३६१

Event occured on 1665-11-30 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, Awrangzeb ordered redestruction of temples being reconstructed in Gujarat.

> As it has come to His Majesty’s knowledge that some inhabitants of the mahals appertaining to the province of Gujarat have again built the temples which had been demolished by imperial order before his accession...therefore, His Majesty orders that the formerly demolished and recently restored temples should be pulled down.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/11/20/gujarAt-temple-redestruction.toml)
- Tags: 


### कार्त्तिक-सोमवासरः



Do puja to Shiva/Parvati, perform fast. Also perform pārāyaṇam of skāndapurāṇāntargata sōmavāra-vrata-māhatmyam that details the story of the great pativrata sīmantinī.

शिवपूजा सदा लोके हेतुः स्वर्गापवर्गयोः॥  
सोमवारे विशेषेण प्रदोषादिगुणान्विते॥८॥  
केवलेनापि ये कुर्युः सोमवारे शिवार्चनम्॥  
न तेषां विद्यते किञ्चिदिहामुत्र च दुर्लभम्॥९॥  
उपोषितः शुचिर्भूत्वा सोमवारे जितेन्द्रियः॥  
वैदिकैर्लौकिकैर्वाऽपि विधिवत् पूजयेच्छिवम्॥१०॥  
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा कन्या वाऽपि सभर्तृका॥  
विभर्तृका वा सम्पूज्य लभते वरमीप्सितम्॥११॥  
---श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां ब्रह्मोत्तरखण्डे सोमवारव्रतवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः  
  
सोमवारे दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश अर्पयामि सदाशिव॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नक्तं च सोमवारे च सोमनाथ जगत्पते।  
अनन्तकोटिसौभाग्यं अक्षय्यं कुरु शङ्कर॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नमः सोमविभूषाय सोमायामिततेजसे।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सोमो यच्छतु मे शिवम्॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
आकाशदिग्शरीराय ग्रहनक्षत्रमालिने।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो वरदो भव॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
  
अम्बिकायै नमस्तुभ्यं नमस्ते देवि पार्वति।  
अनघे वरदे देवि गृहाणार्घ्यं प्रसीद मे॥  
---पार्वत्यै नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
  
सुब्रह्मण्य महाभाग कार्त्तिकेय सुरेश्वर।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो वरदो भव॥  
---सुब्रह्मण्याय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नन्दिकेश महाभाग शिवध्यानपरायण।  
शैलादये नमस्तुभ्यं गृहाणार्घ्यमिदं प्रभो॥  
---नन्दिकेश्वराय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
[नीलकण्ठ-पदाम्भोज-परिस्फुरित-मानस।  
शम्भोः सेवाफलं देहि चण्डेश्वर नमोऽस्तु ते॥  
---चण्डिकेश्वराय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)]



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/description_only/kArttika~sOmavAsaraH.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### सावित्री-कल्पादिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Saptamī tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

sāvitra-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्धे कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/kalpAdiH/lunar_month/tithi/08/22/sAvitrI-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays

