+++
title = "2022-12-29"

+++
## पौषः-10-07  ,  मीनः-पूर्वप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  धनुः-मूला-09-14🌞🌌  ,  सहस्यः-10-08🌞🪐  ,  गुरुः
- Indian civil date: 1944-10-08, Islamic: 1444-06-05 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-सप्तमी►19:17; शुक्ल-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►11:41; उत्तरप्रोष्ठपदा► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►11:43; पूर्वाषाढा►  
  - **राशि-मासः** — मार्गशीर्षः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►11:42; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरः►07:55; वणिजः►19:17; विष्टिः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-17.07° → -16.02°), मङ्गलः (-152.32° → -151.10°), शुक्रः (-16.41° → -16.64°), गुरुः (-83.57° → -82.66°), शनैश्चरः (-44.85° → -43.93°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:44-12:21🌞️-17:58🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—11:40; **चन्द्रास्तमयः**—00:05*  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:44-08:08; **साङ्गवः**—09:32-10:57; **मध्याह्नः**—12:21-13:45; **अपराह्णः**—15:10-16:34; **सायाह्नः**—17:58-19:34  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:44-07:29; **प्रातः-मु॰2**—07:29-08:14; **साङ्गवः-मु॰2**—09:44-10:29; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:59-12:44; **अपराह्णः-मु॰2**—14:14-14:58; **सायाह्नः-मु॰2**—16:28-17:13; **सायाह्नः-मु॰3**—17:13-17:58  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:02-05:53; **मध्यरात्रिः**—23:05-01:38  
___________________
- **राहुकालः**—13:45-15:10; **यमघण्टः**—06:44-08:08; **गुलिककालः**—09:32-10:57  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:14); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- नॆडुंकोट-युद्धम् #२३३, महाधनुर्व्यतीपात-स्नानम्
### महाधनुर्व्यतीपात-स्नानम्

Observed on Vyatīpātaḥ yoga of Dhanuḥ (sidereal solar) month (Prāktanāruṇōdayaḥ/puurvaviddha). 

Special snānam on account of mahādhanurvyatīpātam.

व्यतीपात महाबाहो सर्वपापप्रणाशन।  
सहस्रबाहो विश्वात्मन् गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc/sidereal_solar_month/yoga/09/17/mahAdhanurvyatIpAta-snAnam.toml)
- Tags: SpecialSnanam


### नॆडुंकोट-युद्धम् #२३३

Event occured on 1789-12-29 (gregorian). 

On this day, in the first battle on the neDuMkoTa coast-to-mountain fortification, Tipu Sultan and troops were routed. Tipu was wounded (physically and mentally), and lost 1k troops. padmanAbhapura lost 300. Several of Tipu's officers (including Europeans) were captured.

Two horses were shot from under Tipu, and he even got an arrow in the back. During the hasty retreat, Tipu fell back into the ditch twice before being helped out and the occasional lameness which he suffered until his death was reputedly the consequence. Tipu's sword, the palanquin, the dagger, the ring and many other personal effects fell into the ditch, and then into the hands of the minister keshava-dAsa.


#### Aftermath
Humiliated Tipu vowed to take down "the contemptible wall". The fine wall held up till 15th April. Then he managed a 1km wide breach after 1 month of sustained artillery fire and poured in - only to be foiled again at Alwaye river bank. He retreated by 24 May 1790 to defend his kingdom from British threat.

#### Context
The Dutch captive-turned general of padmanAbhapura's mArtANDa varma, De Lannoy, had built an excellent fortification from coast to mountain - neDuMkoTa. It had a 16 feet wide and 20 deep ditch. dharmarAja rAma varma had tried to get British help when Tipu's attack was imminent, but only got words. The Dutch, who'd sold forts to rAma varma helped a bit - by sending an engineer von Krause, who was dispatched to the wall. He wrote an account of the battle.

When Tipu attacked, he tried filling a small portion of the ditch with cotton sacks and moving in a small column via a narrow passage. At first the Mysoreans overpowered three batteries of the Lines but subsequently their flanks were subjected to fire from the woods. They were so surprised by the first round of fire that they fell into disorder. Then the well drilled nair army advanced and the confusion increased. Those Mysoreans who had not yet been trampled down by their horses while retreating found that the sacks with cotton, used for filling up the ditch when they set out, as well as some powder-barrels, had caught fire. This forced them to jump from the ramparts.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/29/neDuMkoTa-yuddham.toml)
- Tags: 


