+++
title = "2022-12-16"

+++
## मार्गशीर्षः-09-23,सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌◢◣धनुः-ज्येष्ठा-09-01🌌🌞◢◣सहः-09-25🪐🌞शुक्रः
- Indian civil date: 1944-09-25, Islamic: 1444-05-22 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-अष्टमी►27:02*; कृष्ण-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►07:32; उत्तरफल्गुनी► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►09:31; मूला►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — प्रीतिः►07:41; आयुष्मान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवः►14:26; कौलवः►27:02*; तैतिलः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-19.04° → -19.34°), शुक्रः (-13.35° → -13.59°), गुरुः (-95.60° → -94.66°), मङ्गलः (-169.19° → -167.83°), शनैश्चरः (-56.92° → -55.99°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:37-12:15🌞️-17:52🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—12:17; **चन्द्रोदयः**—00:36(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:37-08:02; **साङ्गवः**—09:26-10:50; **मध्याह्नः**—12:15-13:39; **अपराह्णः**—15:03-16:27; **सायाह्नः**—17:52-19:28  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:37-07:22; **प्रातः-मु॰2**—07:22-08:07; **साङ्गवः-मु॰2**—09:37-10:22; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:52-12:37; **अपराह्णः-मु॰2**—14:07-14:52; **सायाह्नः-मु॰2**—16:22-17:07; **सायाह्नः-मु॰3**—17:07-17:52  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:55-05:46; **मध्यरात्रिः**—22:58-01:32  
___________________
- **राहुकालः**—10:50-12:15; **यमघण्टः**—15:03-16:27; **गुलिककालः**—08:02-09:26  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची दिक् (►11:07); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- काञ्ची ४ जगद्गुरु श्री-सत्यबोधेन्द्र सरस्वती आराधना #२२९०, धनूरवि-सङ्क्रमण-षडशीति-पुण्यकालः, पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी), पाकिस्तान-पूर्व-पक्ष-कर्तनम् #५१, मार्गशीर्ष-अष्टका-श्राद्धम्
### धनूरवि-सङ्क्रमण-षडशीति-पुण्यकालः



Dhanur-Ravi-Saṅkramaṇa-Ṣaḍaśīti Punyakala. Perform danam of clothes/vehicle (e.g. bullock cart).

धनुःप्रवेशे वस्त्राणां यानानां च महाफलम्  
सङ्क्रान्तिस्नानाकरणे प्रत्यवायमाह शातातपः—  
सूर्यसङ्क्रमणे पुण्ये न स्नायाद्यदि मानवः।  
सप्तजन्मसु रोगी स्याद् दुःखभागी च जायते॥  
सङ्क्रान्त्यां यानि दत्तानि हव्यकव्यानि मानवैः।  
तानि तस्य ददात्यर्कः सप्तजन्मसु निश्चितम्॥  
(स्मृतिमुक्ताफले आह्निक-काण्डे-पूर्वभागः)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/dhanUravi-saGkramaNa-SaDazIti-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


### काञ्ची ४ जगद्गुरु श्री-सत्यबोधेन्द्र सरस्वती आराधना #२२९०

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Mārgaśīrṣaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 2834 (Kali era).  


The saint Satyabodha, by name Phalinīśa (before initiation into sainthood), son of Tāṇḍavaśarma living on the banks of Āmrāvatī river, the noble preceptor, who authored commentatorial and Vārtika texts on Advaita Vedānta bore the responsibilities of preceptor. Then, Śrī Satyabodha, who lived for ninety six years in Kāñci in the Maṭha called Śāradā, making unrestrained the systems of haughty Kumārila, Buddhists, Jains, Prabhākara, Kaṇāda and Akṣapāda and having shattered the enemies by the text Padakaśata realised his Self on the eighth day of the dark fortnight in the year Nandana.

आम्रावतीतटजताण्डवशर्मसूनुः श्रीसत्यबोधनियमी फलिनीशनामा।  
श्रीभाष्यवार्तिककृदादरसम्प्रपन्नसर्वज्ञसद्गुरुरवोढ धुरां गुरूणाम्॥१०॥  
अब्दान् यस्तत्त्व(९६)सङ्ख्यान् अवसद् अधि मठे शारदानाम्नि काञ्च्यां  
दृप्यत्तौतातितार्हज्जिनगुरुकणभुक्पश्यदङ्घ्र्यादितन्त्रम्।  
निर्यन्त्रं निर्मिमाणः पदकशतहतारातिकौतस्कुतोक्तिः  
साक्षाच्छ्रीसत्यबोधोऽकृत सहबहुलाष्टम्यहे नन्दने स्वम्॥११॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/09/23/kAJcI_4_jagadguru_zrI~satyabOdhEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### मार्गशीर्ष-अष्टका-श्राद्धम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Mārgaśīrṣaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/09/23/mArgazIrSa-aSTakA-zrAddham.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


### पाकिस्तान-पूर्व-पक्ष-कर्तनम् #५१

Event occured on 1971-12-16 (gregorian). 

Genocidal Pakistan Islamic Republic army (93,000 - mostly eastern command soldiers) surrendered to Indian forces at DhAka.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/16/pAkistAna-pUrva-paxa-kartanam.toml)
- Tags: 


### पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/23/pancha-parva-3.toml)
- Tags: Pancha Parva


