+++
title = "2022-12-20"

+++
## मार्गशीर्षः-09-27  ,  तुला-स्वाती🌛🌌  ,  धनुः-मूला-09-05🌞🌌  ,  सहः-09-29🌞🪐  ,  मङ्गलः
- Indian civil date: 1944-09-29, Islamic: 1444-05-26 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►24:45*; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — स्वाती►09:52; विशाखा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►  
  - **राशि-मासः** — मार्गशीर्षः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सुकर्म►24:36*; धृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवः►13:45; तैतिलः►24:45*; गरः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-19.96° → -20.06°), शनैश्चरः (-53.19° → -52.26°), मङ्गलः (-163.80° → -162.48°), शुक्रः (-14.29° → -14.53°), गुरुः (-91.85° → -90.91°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:40-12:17🌞️-17:54🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—15:06; **चन्द्रोदयः**—04:10(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:40-08:04; **साङ्गवः**—09:28-10:52; **मध्याह्नः**—12:17-13:41; **अपराह्णः**—15:05-16:29; **सायाह्नः**—17:54-19:29  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:40-07:25; **प्रातः-मु॰2**—07:25-08:09; **साङ्गवः-मु॰2**—09:39-10:24; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:54-12:39; **अपराह्णः-मु॰2**—14:09-14:54; **सायाह्नः-मु॰2**—16:24-17:09; **सायाह्नः-मु॰3**—17:09-17:54  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:57-05:48; **मध्यरात्रिः**—23:00-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—15:05-16:29; **यमघण्टः**—09:28-10:52; **गुलिककालः**—12:17-13:41  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:09); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- काञ्ची ६८ जगद्गुरु श्री-चन्द्रशेखरेन्द्र सरस्वती ७ आराधना #२९, खूलना-हत्या #७३, गोविन्द-पन्त-हत्या #२६२, माऩक्कञ्चाऱ नायऩार् (११) गुरुपूजै, हरिवासरः
### गोविन्द-पन्त-हत्या #२६२

Event occured on 1760-12-20 (gregorian). 

On this day, in the lead up to Panipat, the Marathas suffer a major setback as their veteran revenue collector Govind Pant, who was in charge of an extremely critical & strategic role, is killed in an overwhelming attack led by Atai Khan, the Durrani Wazir's nephew.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/20/govinda-panta-hatyA.toml)
- Tags: 


### हरिवासरः
- →08:10



The first quarter of dvādaśī tithi is not suitable for breaking fast (pāraṇa), and is known as harivāsaraḥ. Break fast once harivāsaraḥ is over.

द्वादश्याः प्रथमः पादो हरिवासरसंज्ञितः।  
तमतिक्रम्य कुर्वीत पारणं विष्णुतत्परः॥  
  
निवेदन-मन्त्रः (कात्यायनः)---  
अज्ञानतिमिरान्धस्य व्रतेनानेन केशव।  
प्रसीद सुमुखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदो भव॥  
  
वैद्यनाथदीक्षितीये तिथिनिर्णयकाण्डे विष्णुधर्मे---  
असम्भाष्यांस्तु सम्भाष्य तुलस्यतसिकादलम्।  
द्वादश्यामच्युतफलम् आगस्त्यं पत्रमेव वा।   
आमलक्याः फलं वापि पारणे प्राश्य शुद्ध्यति॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/harivAsaraH.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### काञ्ची ६८ जगद्गुरु श्री-चन्द्रशेखरेन्द्र सरस्वती ७ आराधना #२९

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvādaśī tithi of Mārgaśīrṣaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 5095 (Kali era).  


महास्वामीति विख्यातस्त्वष्टषष्टो जगद्गुरुः।  
हारीतेऽन्वय उद्भूत उत्कृष्टे नाम धामनि॥२५॥  
पञ्चोने वर्षसाहस्रपञ्चके विगते कलौ।  
जयवर्षे वृषे मासि मैत्रर्क्षे कृष्णपक्षके॥२६॥  
प्रतिपत्तिथिमध्याह्ने स्वामिनाथेति कीर्तितः।  
महालक्ष्मीसुब्रह्मण्यदम्पत्योस्तपसः फलम्॥२७॥  
रुजाऽपहृतदेहत्वे पूर्वयोर्गुरुनाथयोः।  
तदाज्ञया स सन्न्यस्तो वयस्यूनत्रयोदशे॥२८॥  
चन्द्रशेखरेति पुण्यनाम बिभ्रत् स आश्रमी।  
सर्वज्ञमूर्तिस्त्रिर्यात्रां भारतस्याचरत् पदा॥२९॥  
प्रत्यक्षं दैवतं भूत्वा धर्मे चाकृष्य मार्दवात्।  
लोकान् समनुजग्राह वर्षाणां शतकं शुभम्॥३०॥  
काञ्च्यां विदेहकैवल्यं प्रापद्यत मुनीश्वरः।  
श्रीमुखे मार्गकृष्णे स द्वादश्याम् अपराह्णके॥३१॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/09/27/kAJcI_68_jagadguru_zrI~candrazEkharEndra_sarasvatI_7_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays CommonFestivals


### खूलना-हत्या #७३

Event occured on 1949-12-20 (gregorian). 

The District Superintendent of Police arrived in Kalshira (in Khulna) accompanied by armed police contingent and the paramilitary Ansars and attacked Kalshira and other neighbouring Hindu villages mercilessly. They encouraged Muslims from neighbouring villages to loot the Hindu properties. A number of Hindus were killed, men and women were forcibly converted. Images were broken and shrines were desecrated. All the 350 homesteads in the village, except three, were demolished. The cattle and boats were forcibly taken away. Within a month of the massacre 30,000 Hindus fled from Khulna to India.

Context: The previous day, four police constables raided the house of one Joydev Brahma in the village of Kalshira under Mollahat police station in Bagerhat sub-division in the district of Khulna, in search of some suspected communists, late in the night. Failed to find any suspects the constables tried to rape the wife of Brahma. Her cry alerted him and his companions, who in a desperate bid to save her attacked two constables, one of whom died on the spot. The remaining two raised an alarm and the neighbouring people came to their rescue.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/20/khUlana-hatyA.toml)
- Tags: 


### माऩक्कञ्चाऱ नायऩार् (११) गुरुपूजै

Observed on Svātī nakshatra of Dhanuḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanAr/sidereal_solar_month/nakshatra/09/15/mAn2akkaJcAr2a_nAyan2Ar_%2811%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanarGurupujai


