+++
title = "2021-05-24"

+++
## वैशाखः-02-13,तुला-चित्रा🌛🌌◢◣वृषभः-कृत्तिका-02-10🌌🌞◢◣शुक्रः-03-04🪐🌞
- Indian civil date: 1943-03-03, Islamic: 1442-10-12 Shawwāl
- संवत्सरः - प्लवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1943, विक्रमाब्दः 2078, कलियुगे 5122
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►24:11*; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- **वासरः**—सोमः  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►09:48; स्वाती► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — कृत्तिका►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►11:10; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवः►13:57; तैतिलः►24:11*; गरः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—05:56-12:16🌞️-18:36🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—16:34; **चन्द्रास्तमयः**—04:34(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:56-07:31; **साङ्गवः**—09:06-10:41; **मध्याह्नः**—12:16-13:51; **अपराह्णः**—15:26-17:01; **सायाह्नः**—18:36-20:01  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:56-06:47; **प्रातः-मु॰2**—06:47-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:51-12:41; **अपराह्णः-मु॰2**—14:23-15:14; **सायाह्नः-मु॰2**—16:55-17:46; **सायाह्नः-मु॰3**—17:46-18:36  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:10; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:24  
___________________
- **राहुकालः**—07:31-09:06; **यमघण्टः**—10:41-12:16; **गुलिककालः**—13:51-15:26  
___________________
- **शूलम्**—प्राची दिक् (►09:19); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- शम्भुराजो जातः #३६४, शिवराजो रामसिंहेन रक्षितः #३५५, सोम-प्रदोष-व्रतम्
### सोम-प्रदोष-व्रतम्
- 18:36→19:22

Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Monday/Saturday.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/sOma-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### शम्भुराजो जातः #३६४

Observed on day 24 of May (gregorian) month. Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. The event has been commemorated since it occurred in 1657 (Gregorian era).  
jyeShTha s12 Sambhaji born

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/24/shambhurAjo_jAtaH.toml)
- Tags: 


### शिवराजो रामसिंहेन रक्षितः #३५५

Observed on day 24 of May (gregorian) month. Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. The event has been commemorated since it occurred in 1666 (Gregorian era).  
Those like begam jahAn-ara, javar khAn and jaswant singh kept egging awrangzeb after shivAjI had angrily left awrangzeb's darbaar. Awrangzeb ordered siddi fulAd to take shivAjI to Rad-andaz Khan's mansion. rAmasiMha, son of jayasiMha, heard of it. He at once rushed to Muhammad Amin Khan's house and interceded with him saying: "The Emperor is thinking of killing Shivaji. But he has come here under a solemn assurance of safe conduct (kaul). So it is proper that the Emperor should first kill me, summon my son and kill him and only then kill Shivaji." So Muhammad Amin Khan went to the Emperor and reported Ram Singh's words. Whereupon the Emperor said: "Tell Ram Singh to stand surety for Shivaji. If Shivaji escapes or does any mischief Ram Singh will be responsible. Let Ram Singh give a security bond in writing." When Muhammad Amin Khan returned and narrated this to Ram Singh, he agreed to give a security bond.

He returned to his camp and briefed Shivaji in the night of 14th May 1666. Shivaji came to Ram Singh the following morning, performed worship (puja) of Shiva there and gave his solemn assurance. Then Ram Singh wrote the security bond and gave it to Muhammad Amin Khan that afternoon in the antechamber ghuslkhana). When the Khan reported this to the Emperor he took the bond and ordered: "Tell Ram Singh to take Shivaji to Kabul. Find an auspicious day to begin the journey." Luckily, shivAjI visited and bribed Javar khAn to get pardoned for his "offences" and get that order cancelled.


#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/24/shivarAjo_rAmasiMhena_raxitaH.toml)
- Tags: 


