+++
title = "2022-11-08"

+++
## पौषः-10-15,मेषः-अपभरणी🌛🌌◢◣तुला-विशाखा-07-22🌌🌞◢◣ऊर्जः-08-17🪐🌞मङ्गलः
- Indian civil date: 1944-08-17, Islamic: 1444-04-13 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: ऐभ्भझि
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — पौर्णमासी►16:32; कृष्ण-प्रथमा►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►25:36*; कृत्तिका► (मेषः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — विशाखा►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►21:40; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवः►16:32; बालवः►28:51*; कौलवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कन्या  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (0.40° → -0.20°), शुक्रः (-4.10° → -4.35°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनैश्चरः (-93.22° → -92.24°), गुरुः (-133.65° → -132.59°), मङ्गलः (140.50° → 141.63°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:19-12:03🌞️-17:47🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—17:49; **चन्द्रास्तमयः**—---  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:19-07:45; **साङ्गवः**—09:11-10:37; **मध्याह्नः**—12:03-13:29; **अपराह्णः**—14:55-16:21; **सायाह्नः**—17:47-19:21  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:19-07:05; **प्रातः-मु॰2**—07:05-07:50; **साङ्गवः-मु॰2**—09:22-10:08; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:26; **अपराह्णः-मु॰2**—13:58-14:43; **सायाह्नः-मु॰2**—16:15-17:01; **सायाह्नः-मु॰3**—17:01-17:47  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:29; **मध्यरात्रिः**—22:48-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—14:55-16:21; **यमघण्टः**—09:11-10:37; **गुलिककालः**—12:03-13:29  
___________________
- **शूलम्**—उदीची दिक् (►10:54); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- आग्रयण-होमः द्राविडेषु, तैत्तिरीय-उत्सर्गः पौर्णमास्याम्, पार्वणव्रतम् पूर्णिमायाम्
### आग्रयण-होमः द्राविडेषु

Observed on Paurṇamāsī tithi of Tulā (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform hōma with fresh rice from paddy.

#### Details
- References
  - Vaidikasri Nov 2017
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/sidereal_solar_month/tithi/07/15/AgrayaNa~hOmaH~draviDadeshe~1.toml)
- Tags: SpecialPuja


### पार्वणव्रतम् पूर्णिमायाम्



pārvaṇavratam on the eve of pūrṇa-sthālīpākaḥ.

#### गृहस्थव्रतम्
पक्षान्ता उपवस्तव्याः, पक्षादयो ऽभियष्टव्याः। किञ्च - 'अथापराह्ण एवाप्लुत्यौपवसथिकं दम्पती भुञ्जीयातां यद् एनयोः काम्यं स्यात्- सर्पिर् मिश्रं स्यात् कुशलेन'।  

'अबहुवादी स्यात्। सत्यं विवदिषेत्। अध एवैतां रात्रिं शयीयाताम्। तौ खलु जाग्रन्-मिश्राव् एवैतां रात्रिं विहरेयाताम् इतिहास-मिश्रेण वा केनचिद् वा। जुगुप्सेयातां त्व् एवाव्रत्येभ्यः कर्मभ्यः।' 

परेद्युर् होमाय सम्भारसम्भरणादयो व्यवस्थाः कार्याः।

#### प्रायश्चित्तार्थम् अपि किञ्चन् व्रतम्
"पर्वणि वा तिलभक्ष उपोष्य वा श्वोभूत उदकमुपस्पृश्य सावित्रीं प्राणायामशः सहस्रकृत्व आवर्तयेद् अप्राणायामशो वा" इत्य् आपस्तम्बधर्मसूत्रेषु।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/relative_event/sthAlIpAkaH_16/offset__-1/pArvaNa-vratam_15.toml)
- Tags: 


### तैत्तिरीय-उत्सर्गः पौर्णमास्याम्

Observed on Paurṇamāsī tithi of Pauṣaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

#### आपस्तम्बसूत्रेषु
तैषीपक्षस्य रोहिण्यां पौर्णमास्यां वोत्सर्गः ८  
अभिप्यन्ते +++(=प्रार्थयन्ते [स्नानादिकं सहैव कर्तुं])+++ वान्योन्यम् १६

… एवं पारायण+++(=यथारुच्यध्ययनमिति केचित्)+++समाप्तौ च - काण्डादि दूर्वारोपणोदधि-धावनवर्जम् २४

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba/lunar_month/tithi/10/15/taittirIya-utsargaH_paurNamAsyAm.toml)
- Tags: CommonFestivals


