+++
title = "2025-07-05"

+++
(चि॰)
## आषाढः-04-10  ,तुला-स्वाती🌛🌌  ,  मिथुनम्-आर्द्रा-03-21🌞🌌  ,  नभः-05-15🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-04-14, Islamic: 1447-01-09 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►18:59; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — स्वाती►19:49; विशाखा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आर्द्रा►29:25!; पुनर्वसुः►  
  - **राशि-मासः** — ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►20:32; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►18:59; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (7.53° → 8.26°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (101.38° → 102.33°), मङ्गलः (-56.84° → -56.47°), शुक्रः (42.86° → 42.71°), बुधः (-25.92° → -25.84°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:51-12:13🌞-18:35🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆14:04 |⬇01:55*|
|शनिः   |⬇11:22 |⬆23:19 |     |
|गुरुः  |⬇18:02 |⬆05:14*|     |
|मङ्गलः |     |⬆09:54 |⬇22:08 |
|शुक्रः |⬇15:28 |⬆02:49*|     |
|बुधः   |     |⬆07:45 |⬇20:19 |
|राहुः  |⬇10:38 |⬆22:43 |     |
|केतुः  |     |⬆10:38 |⬇22:43 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:51-07:26; **साङ्गवः**—09:02-10:37; **मध्याह्नः**—12:13-13:49; **अपराह्णः**—15:24-17:00; **सायाह्नः**—18:35-20:00  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:51-06:42; **प्रातः-मु॰2**—06:42-07:33; **साङ्गवः-मु॰2**—09:15-10:06; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:48-12:39; **अपराह्णः-मु॰2**—14:21-15:11; **सायाह्नः-मु॰2**—16:53-17:44; **सायाह्नः-मु॰3**—17:44-18:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:21-05:06; **मध्यरात्रिः**—23:06-01:21  
___________________
- **राहुकालः**—09:02-10:37; **यमघण्टः**—13:49-15:24; **गुलिककालः**—05:51-07:26  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:15); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, आशा-दशमी, काञ्ची ४८ जगद्गुरु श्री-अद्वैतानन्दबोधेन्द्र सरस्वती आराधना #८२६, पॆरियाऴ्वार् तिरुनक्षत्तिरम्, मन्वादिः-(सूर्य-सावर्णिः-[८])
### आशा-दशमी

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Puja of āśā dēvī (pārvatī)

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/04/10/AzA~dazamI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals SpecialPuja


### अनध्यायः



Anadhyayana on account of manvādi. On the days of Ayana (solstices), Vishu (equinoxes), the day when Bhagavan Vishnu goes to sleep (Shayana Ekadashi) or awakens (Utthana Ekadashi) as well as the Manvadi and Yugadi days, one is not supposed to perform Adhyayana.

नारदः—  
अयने विषुवे चैव शयने बोधने हरेः।  
अनध्यायस्तु कर्तव्यो मन्वादिषु युगादिषु॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  155
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/manvAdiH~%28sUrya-sAvarNiH~%5B8%5D%29/offset__00/anadhyAyaH~manvAdi~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### काञ्ची ४८ जगद्गुरु श्री-अद्वैतानन्दबोधेन्द्र सरस्वती आराधना #८२६

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 4301 (Kali era).  


Sītāpati, son of Premeśa, on the banks of river Pinākinī, received at the age of seventeen years, initiation into asceticism from preceptor Śrī Chandracūḍa; that eminent preceptor defeated in debates great scholar poets Śrī Harsha, Abhinavagupta and others and wandered three times throughout the earth. This preceptor Cidvilāsa, revered by all, spread the tenets of Advaita through his eloquent teachings reached Cidambaram; worshipping the Muktiliṅga, He disappeared in the air in the very presence of the onlookers all around, on the tenth day of the bright fortnight of Jyeṣṭha in the year Siddharthi. This preceptor Śrī Advaitānandabodhendra, also known as the author of Brahmavidyābharaṇavivaraṇa and other works and a lion to the elephants, viz., refuting the views of Śrī Harsha, Abhinavagupta and others in debates. His preceptorship spread over thirty-four years.

प्रेमेशस्य पिनाकिनीतटभुवः सूनुः स सीतापतिः  
स्नात्वा सप्तदशायुराश्रमम् अधाच्छ्रीचन्द्रचूडान्मुनेः।  
खण्डंखण्डम् अखण्ड खण्डनकृदाद्यौद्दण्ड्यम् उच्चण्डवाग्  
आचार्यस्त्रिरहिण्डताऽऽजलनिधिं विष्वक् स विश्वम्भराम्॥९४॥  
वाग्वर्षैर्विशदय्य विश्वमभितोऽद्वैतं विदां सम्मतं  
सिद्धार्थिन्यपि हायने शुचिदशम्यह्नि श्रितश्चित्सभाम्।  
अर्चन्नेव च मुक्तिलिङ्गम् अदधादन्तः समन्ताच्छ्रिते-  
ष्वासीदत्स्वपि चिद्विलासनियमी चिद्व्योम्नि साक्षादसौ॥९५॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/04/10/kAJcI_48_jagadguru_zrI~advaitAnandabOdhEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### मन्वादिः-(सूर्य-सावर्णिः-[८])

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
आश्वयुक्छुक्लनवमी कार्तिकी द्वादशी सिता।  
तृतीया चैत्रमासस्य सिता भाद्रपदस्य च॥  
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पुष्यस्यैकादशी सिता।  
आषाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी॥  
श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाऽऽषाढी च पूर्णिमा।  
कार्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशी सिता॥  
मन्वन्तरादयश्चैते दत्तस्याक्षयकारकाः।  
कृतं श्राद्धं विधानेन मन्वादिषु युगादिषु॥  
हायनानि द्विसाहस्रं पितॄणां तृप्तिदं भवेत्।  
आसु स्नानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
या मन्वाद्या युगाद्याश्च तिथयस्तासु मानवः।  
स्नात्वा भुक्त्वा च दत्त्वा च तदनन्तफलं लभेत्॥  
मन्वाद्यासु युगाद्यासु प्रदत्तः सलिलाञ्जलिः।  
सहस्रवार्षिकी तृप्तिं पितॄणामावहेत् पराम्॥  
द्विसहस्राब्दिकी तृप्तिं कृतं श्राद्धं यथाविधि।  
स्नानं दानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
सहस्रगुणितं दानं भवेद्दत्तं युगादिषु।  
कर्म श्राद्धादिकं चैव तथा मन्वन्तरादिषु॥



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
  - Purushartha Chintamani p. 507
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/manvAdiH/lunar_month/tithi/04/10/manvAdiH~%28sUrya-sAvarNiH~%5B8%5D%29.toml)
- Tags: ManvadiDays


### पॆरियाऴ्वार् तिरुनक्षत्तिरम्

Observed on Svātī nakshatra of Mithunam (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/ALvAr/sidereal_solar_month/nakshatra/03/15/periyAzhvAr_tirunakSattiram.toml)
- Tags: MahapurushaEvents AzhwarJayanti


