+++
title = "2026-09-06"

+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-25  ,मिथुनम्-आर्द्रा🌛🌌  ,  सिंहः-पूर्वफल्गुनी-05-21🌞🌌  ,  इषः-07-15🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-06-15, Islamic: 1448-03-23 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-दशमी►19:29; कृष्ण-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आर्द्रा►19:50; पुनर्वसुः► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धिः►09:41; व्यतीपातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►08:42; भद्रा►19:29; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-8.45° → -9.25°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (150.07° → 151.11°), मङ्गलः (56.90° → 57.24°), शुक्रः (-43.55° → -43.30°), गुरुः (28.71° → 29.48°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — सिंहः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:01-12:07🌞-18:13🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇14:17 |⬆02:00*|     |
|शनिः   |⬇08:02 |⬆19:50 |     |
|गुरुः  |⬇16:31 |⬆03:58*|     |
|मङ्गलः |⬇14:41 |⬆01:57*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:58 |⬇20:38 |
|बुधः   |     |⬆06:35 |⬇18:42 |
|राहुः  |     |⬆17:24 |⬇05:01*|
|केतुः  |⬇17:24 |⬆05:01*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:01-07:32; **साङ्गवः**—09:04-10:35; **मध्याह्नः**—12:07-13:38; **अपराह्णः**—15:10-16:41; **सायाह्नः**—18:13-19:41  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:01-06:50; **प्रातः-मु॰2**—06:50-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:16-10:05; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:42-12:31; **अपराह्णः-मु॰2**—14:09-14:58; **सायाह्नः-मु॰2**—16:35-17:24; **सायाह्नः-मु॰3**—17:24-18:13  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:14; **मध्यरात्रिः**—22:56-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—16:41-18:13; **यमघण्टः**—12:07-13:38; **गुलिककालः**—15:10-16:41  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:54); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- आवणि-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै, तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् आवणित् तिरुविऴा 2म् नाळ्, पद्मक-योग-पुण्यकालः, पातार्क-योगः, व्यतीपात-श्राद्धम्
### आवणि-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै



Do puja to Surya/Suryanamaskaram.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/AvaNi~JAyir2r2ukkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### पातार्क-योगः



When Vyatipata yoga falls on a Sunday, it is a special yōgaḥ, which is equal to a thousand Surya grahanas.

भानोर्वारे व्यतीपातयोगः सम्पद्यते यदि।  
तदा पातार्कयोगोऽयं सहस्रार्कग्रहैः समः॥



#### Details
- References
  - VrataNirnayaKalpavalli
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/pAtArka-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### पद्मक-योग-पुण्यकालः
- 09:41→18:13



A very special yōga, that is over four-fold more auspicious than ayanams etc.

यदा विष्टिर्व्यतीपातो भानुवारस्तथैव च।  
पद्मको नाम योगोयऽमयनादेश्चतुर्गुणः॥  
---धर्मसिन्धौ पृ ३००



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/padmaka-yOga-puNyakAlaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् आवणित् तिरुविऴा 2म् नाळ्



The Tiruchendur Brahmotsavam of Avani each year is very special. The festival is conducted for twelve days. This marks the second day of the festival.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruccendUr_AvaNit_tiruvizhA_nir2aivu/offset__-10/tiruccendUr_murugan2_AvaNit_tiruvizhA_%23%232%23%23m_nAL.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


