+++
title = "2026-09-25"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-14  ,कुम्भः-शतभिषक्🌛🌌  ,  कन्या-उत्तरफल्गुनी-06-09🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-03🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1948-07-03, Islamic: 1448-04-12 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्दशी►23:07; पौर्णमासी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — शतभिषक्►11:20; पूर्वप्रोष्ठपदा► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►  
  - **राशि-मासः** — भाद्रपदः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शूलः►14:46; गण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►11:17; वणिजा►23:07; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (63.81° → 64.19°), गुरुः (43.48° → 44.27°), शुक्रः (-35.26° → -34.55°), बुधः (-20.44° → -20.89°), शनिः (169.93° → 170.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — कन्या►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:01-12:00🌞-17:59🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:09 |⬇05:26*|
|शनिः   |⬇06:42 |⬆18:31 |     |
|गुरुः  |⬇15:30 |⬆02:59*|     |
|मङ्गलः |⬇14:14 |⬆01:33*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:25 |⬇19:58 |
|बुधः   |     |⬆07:24 |⬇19:08 |
|राहुः  |     |⬆16:09 |⬇03:45*|
|केतुः  |⬇16:09 |⬆03:45*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:01-07:31; **साङ्गवः**—09:01-10:30; **मध्याह्नः**—12:00-13:30; **अपराह्णः**—15:00-16:29; **सायाह्नः**—17:59-19:29  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:01-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:13-10:00; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:36-12:24; **अपराह्णः-मु॰2**—14:00-14:48; **सायाह्नः-मु॰2**—16:23-17:11; **सायाह्नः-मु॰3**—17:11-17:59  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:13; **मध्यरात्रिः**—22:48-01:12  
___________________
- **राहुकालः**—10:30-12:00; **यमघण्टः**—15:00-16:29; **गुलिककालः**—07:31-09:01  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:48); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, अनन्त-चतुर्दशी, अनन्त-पद्मनाभ-व्रतम्, नटराजर् महाभिषेकम्, नरचिङ्गमुऩैयरैय नायऩ्मार् (४१) गुरुपूजै, ८७-तमे वर्षे फ़िजि-द्वीपोपप्लवः #३९
### ८७-तमे वर्षे फ़िजि-द्वीपोपप्लवः #३९

Event occured on 1987-09-25 (gregorian). 

On this day, Indigenous Christian Fijians led by Sitiveni Rabuka effected a military coup (their second that year), tore up the constitution, discarded multi-ethnic governments and compromises, triggering exodus of Indian origin Fijians from the Island.

#### Context
- Tensions between indigenous (mostly Methodist Christian) Fijian and (majority Hindu) Indo-Fijian ethnic groups (comprising an estimated 46% and 49% of the 1987 population, respectively) were high. The former were additionally supported by the Church and the native Chiefs.
- The Indians had come to neglect participation in the Army for many decades (Their demanding equal pay as Euroeans during WW2 caused the British to disband the Indian platoon).
- Also, Indian Total Fertility Rate (which was initially higher than the natives) had fallen.

#### Aftermath
- A new constitution was ratified in 1990, in which the offices of President and Prime Minister, along with two-thirds of the Senate and a substantial majority of the House of Representatives, were reserved for indigenous Fijians. These racially discriminatory provisions were eventually overturned by a constitutional revision in 1997.
- The coups triggered much emigration by Indo-Fijians (particularly skilled workers), making them a minority by 1994. 
- Fiji's economy contracted by as much as 7.8% between 1987 and 1988, due to a major downturn in tourism and sugar production.
- Further coups happened in 2000-s.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/09/25/87-varShe_fiji-dvIpopaplavaH.toml)
- Tags: 


### अनध्यायः

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/14/anadhyAyaH~14.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अनन्त-चतुर्दशी

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Chaitraḥ/puurvaviddha). 

Visarjan of Ganesha idols

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/06/14/ananta-caturdazI.toml)
- Tags: CommonFestivals SpecialPuja


### अनन्त-पद्मनाभ-व्रतम्

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Puja of Ananta Padmanabha.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/06/14/ananta-padmanAbha-vratam.toml)
- Tags: SpecialPuja


### नटराजर् महाभिषेकम्

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Kanyā (sidereal solar) month (Prāktanāruṇōdayaḥ/puurvaviddha). 

कृपासमुद्रं सुमुखं त्रिनेत्रं जटाधरं पार्वति-वामभागम्।  
सदाशिवं रुद्रमनन्तरूपं चिदम्बरेशं हृदि भावयामि॥  
मौलौ गङ्गा-शशाङ्कौ करचरणतले शीतलाङ्गा भुजङ्गाः  
वामे भागे दयार्द्रा हिमगिरिदुहिता चन्दनं सर्वगात्रे।  
इत्थं शीतं प्रभूतं तव कनकसभानाथ सोढुं क्व शक्तिः  
चित्ते निर्वेदतप्ते यदि भवति न ते नित्यवासो मदीये॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/sidereal_solar_month/tithi/06/14/naTarAjar_mahAbhiSEkam~3.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### नरचिङ्गमुऩैयरैय नायऩ्मार् (४१) गुरुपूजै

Observed on Śatabhiṣak nakshatra of Kanyā (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

This Nayanmar, a minor chieftain from Tiru Munaipadi, was a fervent devotee of Bhagavan Shiva and a staunch supporter of Shaivism. On every Tiruvathirai day, he would hold special Pujas, feed Shiva devotees regardless of their appearance, and generously offer each devotee a hundred gold coins.

During one such event, a devotee arrived with his body covered solely in sacred ashes, completely naked, causing discomfort among the other devotees. The Nayanmar, perceiving this, fell at the devotee's feet, and demonstrated his profound respect by not only feeding the naked devotee with greater reverence but also by offering him double the usual gift — 200 gold coins! This incident highlights the Nayanmar's deep understanding and acceptance that every devotee is an embodiment of Bhagavan Shiva, regardless of their external appearance.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/06/24/naraciGgamun2aiyaraiya_nAyan2mAr_%2841%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


