+++
title = "2026-10-27"
+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-17  ,मेषः-कृत्तिका🌛🌌  ,  तुला-स्वाती-07-11🌞🌌  ,  सहः-09-05🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1948-08-05, Islamic: 1448-05-15 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वितीया►17:37; कृष्ण-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►26:54!; रोहिणी► (**राशिः** — मेषः►10:34; वृषभः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
  - **सूर्य-राशिः** — तुला► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►20:44; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►17:37; वणिजा►28:07!; भद्रा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (5.41° → 6.99°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (70.36° → 71.22°), मङ्गलः (77.77° → 78.26°), शनिः (-155.46° → -154.40°), बुधः (-16.13° → -14.59°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:44-13:10🌞-18:36🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇09:17 |⬆19:57 |     |
|शनिः   |     |⬆17:27 |⬇05:44*|
|गुरुः  |⬇15:22 |⬆02:09*|     |
|मङ्गलः |⬇15:00 |⬆01:34*|     |
|शुक्रः |⬇18:18 |⬆07:12*|     |
|बुधः   |     |⬆09:02 |⬇19:24 |
|राहुः  |     |⬆15:32 |⬇02:25*|
|केतुः  |⬇15:32 |⬆02:25*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:44-09:06; **साङ्गवः**—10:27-11:49; **मध्याह्नः**—13:10-14:32; **अपराह्णः**—15:53-17:14; **सायाह्नः**—18:36-20:15  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:44-08:28; **प्रातः-मु॰2**—08:28-09:11; **साङ्गवः-मु॰2**—10:38-11:21; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:48-13:32; **अपराह्णः-मु॰2**—14:59-15:42; **सायाह्नः-मु॰2**—17:09-17:52; **सायाह्नः-मु॰3**—17:52-18:36  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:59-06:52; **मध्यरात्रिः**—23:52-02:29  
___________________
- **राहुकालः**—15:53-17:14; **यमघण्टः**—10:27-11:49; **गुलिककालः**—13:10-14:32  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:05); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- कृत्तिका-व्रतम्, कृष्णदेवराय-मरणम् #४९७, चन्द्रोदय-गौरी-व्रतम्, त्रिपुष्कर-योगः, राजेन्द्रसिंह-वीरगतिः #७९, व्यतीपात-श्राद्धम्, शिवराजो दिण्डोर्यां जयति #३५६
### चन्द्रोदय-गौरी-व्रतम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Tr̥tīyā tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Chandrōdayaḥ/puurvaviddha). 

Attla-Taddi (Telugu). After moonrise, Uma devi pooja; From this day to Deepaavali eat more Urad dal

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/umA/lunar_month/tithi/07/18/candrOdaya-gaurI-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### कृष्णदेवराय-मरणम् #४९७

Event occured on 1529-10-27 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day died shrI-kRShNadeva-rAya, who ruled vijayanagara at its peak.

An inscription in Honehalli near Tumkur records this. Saka 1451 Virodhi Kartika Shuddha Pournima, lunar eclipse.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/10/17/kRShNadevarAya-mRtyuH.toml)
- Tags: 


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Bhagavan Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं परम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### राजेन्द्रसिंह-वीरगतिः #७९

Event occured on 1947-10-27 (gregorian). 

On this day, Brigadier Rajinder Singh, chief of kAshmIri Maharaja Hari Singh's army, died delaying pAkistani invaders before Indian army arrived.

#### Context
On 22 October 1947, Maharaja Hari Singh gave his Chief of Army Staff, Brigadier Rajinder Singh, the order to defend the state until Indian troops arrived, that he should fight till death in doing so, "save the state till the last man and the last bullet". Doubtful of  Poonchie Muslim soldiers' loyalty, he set off with a few men and outdated weapons, fighting against numerically superior and better armed invaders. Destroying bridges and placing defensive positions while slowly retreating, he successfully delayed the enemy. The Brigadier's driver was killed so the Brigadier drove himself; however soon after he was also mortally wounded. The Brigadier ordered his men to continue ahead with the planned defensive strategy, and leave him where he was. Nothing more was heard of Brigadier Rajinder Singh. His men continued the fight until the next day, but nearly all were killed soon after. 

#### Aftermath
The delay the Brigadier and his men caused the raiders, a delay of nearly 4 days, was enough for diplomatic decisions to be taken and for the Indian Army to arrive. For his rearguard last-stand actions, Brigadier Rajinder Singh is remembered as the "Saviour of Kashmir". Brigadier Rajinder's native hometown of Bagoona has been renamed as Rajinderpura.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/10/27/rAjendra-siMha-vIragatiH.toml)
- Tags: 


### शिवराजो दिण्डोर्यां जयति #३५६

Event occured on 1670-10-27 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day was fought the fierce battle of Vani-Dindori where Shivaji led the Marathas to a great victory against the Mughals. shivAjI was returning from the sack of sUrat and daud khAn was sent to cut him off. Date here is as per Jedhe shAkhAvalI.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/10/17/shivarAjo_diNDoryAM_jayati.toml)
- Tags: 


### त्रिपुष्कर-योगः
- 07:44→17:37



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


