+++
title = "2026-10-31"
+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-22  ,मिथुनम्-पुनर्वसुः🌛🌌  ,  तुला-स्वाती-07-15🌞🌌  ,  सहः-09-09🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1948-08-09, Islamic: 1448-05-19 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-सप्तमी►28:22!; कृष्ण-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►19:07; पुष्यः► (**राशिः** — मिथुनम्►13:28; कर्कटः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
  - **सूर्य-राशिः** — तुला► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — साध्यः►28:05!; शुभः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►17:22; बवम्►28:22!; बालवम्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-9.05° → -6.94°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (11.63° → 13.12°), शनिः (-151.21° → -150.14°), मङ्गलः (79.72° → 80.22°), गुरुः (73.84° → 74.72°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:48-13:10🌞-18:32🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇13:29 |⬆00:00*|     |
|शनिः   |     |⬆17:10 |⬇04:27*|
|गुरुः  |⬇15:08 |⬆01:55*|     |
|मङ्गलः |⬇14:50 |⬆01:29*|     |
|शुक्रः |⬇17:56 |⬆05:46*|     |
|बुधः   |     |⬆08:31 |⬇18:57 |
|राहुः  |     |⬆15:15 |⬇01:08*|
|केतुः  |⬇15:15 |⬆01:08*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:48-09:08; **साङ्गवः**—10:29-11:49; **मध्याह्नः**—13:10-14:30; **अपराह्णः**—15:51-17:11; **सायाह्नः**—18:32-20:12  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:48-08:31; **प्रातः-मु॰2**—08:31-09:14; **साङ्गवः-मु॰2**—10:39-11:22; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:48-13:31; **अपराह्णः-मु॰2**—14:57-15:40; **सायाह्नः-मु॰2**—17:06-17:49; **सायाह्नः-मु॰3**—17:49-18:32  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—06:02-06:55; **मध्यरात्रिः**—23:51-01:30  
___________________
- **राहुकालः**—10:29-11:49; **यमघण्टः**—14:30-15:51; **गुलिककालः**—07:48-09:08  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:39); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, गिल्जित-द्रोहः #७९, त्रिपुष्कर-योगः, सर्दार-पटेल-जन्मोत्सवः #१५१
### अनध्यायः
- 18:32→06:48



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### गिल्जित-द्रोहः #७९

Event occured on 1947-10-31 (gregorian). 

On this day, Gilgit was lost to betrayal by muslim-dominated Gilgit Scouts.

#### Events
Brigadier Ghansara Singh was appointed the governor of the Gilgit region by the Maharaja in August of 1947. He was to defend the region with help of Gilgit Scouts, the armed militia which owed its allegiance to Maharaja. Most of the soldiers in this body were recruited from Hunza and Nagar principalities. Ghansara Singh also had under him soldiers of 6 J&K Infantry, with its Battalion headquarters at Bunji, 54 kilometers from Gilgit, on the road to Srinagar. The battalion had Sikhs and Muslims in equal proportion. Most of the Muslims in the battalion were from Poonch. Sensing trouble, Ghansara Singh called for help from Srinagar, but a Muslim officer who manned the telegraph office at Gilgit did not forward the messages!

On the night of 31 Oct- 01 Nov 1947 British Officers stationed in Gilgit, under the employment of Maharaja, and Muslim soldiers and officers of Gilgit Scouts treacherously captured Ghansara Singh. The 35 Sikhs of the 6 J&K Infantry at Janglot were attacked by Muslim soldiers of their own unit! Only 1 survived the massacre by jumping into the icy cold Indus river.

The other Sikh troops at Bunji got information of the massacre and tried to slip away, but most were ruthlessly hunted and killed by Gilgit Scouts and their own brothers-in-arms. The commander at Bunji, Lt Col Abdul Majid Khan, however, was a rare Muslim officer who remained loyal to Maharaja and was put under arrest. On 03 Nov 1947, Maj Brown of Gilgit Scouts hoisted the Pakistani Flag in the Scout Lines and declared for Pakistan.

#### Context
GB was annexed to Pakistan by Major William brown (an English officer) in order to cut India’s access to Central Asian oil riches (“wells of power” - Caroe).

#### Aftermath
Major Brown was given an MBE by Brit government. Later he was attacked & left for dead in Kolkata by Sikhs trying to avenge the Bunji massacre, he survived.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/10/31/gilgit-vidrohaH.toml)
- Tags: 


### सर्दार-पटेल-जन्मोत्सवः #१५१

Event occured on 1875-10-31 (gregorian). 

rAShTrIya-ekatA-divasa. Great unifier, iron man sardAr paTel was born.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/10/31/sardAra-paTela-janmotsavaH.toml)
- Tags: 


### त्रिपुष्कर-योगः
- 07:48→19:07



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~6.toml)
- Tags: RareDays Combinations

