+++
title = "2026-10-30"
+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-20  ,मिथुनम्-आर्द्रा🌛🌌  ,  तुला-स्वाती-07-14🌞🌌  ,  सहः-09-08🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1948-08-08, Islamic: 1448-05-18 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-पञ्चमी►08:55; कृष्ण-षष्ठी►30:27!; कृष्ण-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आर्द्रा►20:40; पुनर्वसुः► (**राशिः** — मिथुनम्►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
  - **सूर्य-राशिः** — तुला► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►10:07; सिद्धः►30:57!; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►08:55; गरजा►19:39; वणिजा►30:27!; भद्रा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-11.04° → -9.05°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-152.27° → -151.21°), शुक्रः (10.11° → 11.63°), मङ्गलः (79.23° → 79.72°), गुरुः (72.97° → 73.84°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►21:19; सिंहः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:47-13:10🌞-18:33🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇12:35 |⬆22:54 |     |
|शनिः   |     |⬆17:14 |⬇05:31*|
|गुरुः  |⬇15:11 |⬆01:59*|     |
|मङ्गलः |⬇14:53 |⬆01:30*|     |
|शुक्रः |⬇18:02 |⬆06:52*|     |
|बुधः   |     |⬆08:40 |⬇19:04 |
|राहुः  |     |⬆15:19 |⬇02:12*|
|केतुः  |⬇15:19 |⬆02:12*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:47-09:08; **साङ्गवः**—10:28-11:49; **मध्याह्नः**—13:10-14:31; **अपराह्णः**—15:51-17:12; **सायाह्नः**—18:33-20:12  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:47-08:30; **प्रातः-मु॰2**—08:30-09:13; **साङ्गवः-मु॰2**—10:39-11:22; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:48-13:31; **अपराह्णः-मु॰2**—14:58-15:41; **सायाह्नः-मु॰2**—17:07-17:50; **सायाह्नः-मु॰3**—17:50-18:33  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—06:01-06:54; **मध्यरात्रिः**—23:51-02:30  
___________________
- **राहुकालः**—11:49-13:10; **यमघण्टः**—15:51-17:12; **गुलिककालः**—09:08-10:28  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►12:05); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- गुरु-सङ्क्रान्तिः, घोटक-पञ्चमी, दिनक्षयः, बाबर-राक्षसालयस्य पुरतो राम-सेवक-हननम् #३५
### बाबर-राक्षसालयस्य पुरतो राम-सेवक-हननम् #३५

Event occured on 1991-10-30 (gregorian). 

mulAyam singh yAdav's police murdered >hunderd of kara-sevaka-s in ayodhyA after an unanticipated number surrounded bAbrI masjid despite government efforts.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/10/30/bAbara-rAkSasAlayasya_purato_rAma-sevaka-hananam.toml)
- Tags: 


### दिनक्षयः



A day within which two consecutive tithis end is called dinakṣaya. On such days, dāna, japa, snāna, hōma yield many-fold puṇya. Such days are also good to propitiate the pitr̥-s, and for performing parāyaṇam of dhruvacharitam from śrīmadbhāgavatam etc.

स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
...  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Varnashrama Dharma Kanda
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/dinakSayaH.toml)
- Tags: RareDays


### घोटक-पञ्चमी

Observed on Kr̥ṣṇa-Pañcamī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - Kielhorn (1897)
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/07/20/ghOTaka-paJcamI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### गुरु-सङ्क्रान्तिः
- 21:19→



Transition of Jupiter from one Rashi to another. When it is not retrograde, it also marks the beginning of a new Pushkara.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/guru-saGkrAntiH.toml)
- Tags: Sankranti


