+++
title = "2026-10-08"
+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-28  ,सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  कन्या-हस्तः-06-22🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-17🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1948-07-16, Islamic: 1448-04-25 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-त्रयोदशी►11:46; कृष्ण-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►10:48; उत्तरफल्गुनी► (**राशिः** — सिंहः►16:45; कन्या►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — हस्तः►  
  - **सूर्य-राशिः** — कन्या► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुक्लः►14:24; ब्राह्मः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►11:46; भद्रा►23:23; शकुनिः►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (54.35° → 55.17°), शुक्रः (-22.71° → -21.49°), मङ्गलः (69.23° → 69.66°), शनिः (-175.74° → -174.67°), बुधः (-24.72° → -24.85°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:30-13:14🌞-18:58🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇18:03 |⬆06:22*|     |
|शनिः   |     |⬆18:45 |⬇07:05*|
|गुरुः  |⬇16:28 |⬆03:10*|     |
|मङ्गलः |⬇15:41 |⬆02:00*|     |
|शुक्रः |     |⬆09:17 |⬇20:00 |
|बुधः   |     |⬆09:27 |⬇20:09 |
|राहुः  |     |⬆16:52 |⬇03:48*|
|केतुः  |⬇16:52 |⬆03:48*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:30-08:56; **साङ्गवः**—10:22-11:48; **मध्याह्नः**—13:14-14:40; **अपराह्णः**—16:06-17:32; **सायाह्नः**—18:58-20:32  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:30-08:15; **प्रातः-मु॰2**—08:15-09:01; **साङ्गवः-मु॰2**—10:33-11:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:51-13:37; **अपराह्णः-मु॰2**—15:08-15:54; **सायाह्नः-मु॰2**—17:26-18:12; **सायाह्नः-मु॰3**—18:12-18:58  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:49-06:39; **मध्यरात्रिः**—23:59-02:29  
___________________
- **राहुकालः**—14:40-16:06; **यमघण्टः**—07:30-08:56; **गुलिककालः**—10:22-11:48  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►15:08); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी), मासशिवरात्रिः, शस्त्रहतचतुर्दशी
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/29/anadhyAyaH~29.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### मासशिवरात्रिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Niśīthaḥ/paraviddha). 

Monthly Shivaratri day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/00/29/mAsazivarAtriH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/29/pancha-parva-4.toml)
- Tags: Pancha Parva


### शस्त्रहतचतुर्दशी

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

वृक्षारोहेण लोहाद्यैर्विद्युज्जल-विषाग्निभिः।  
नखि दंष्ट्रि विपन्ना ये तेषां शस्ता चतुर्दशी॥  
कन्यागते सवितरि दिनानि दश पञ्च च।  
पार्वणेनैव विधिना तत्र श्राद्धं विधीयते॥  
युवानः पितरो यस्य मृताः शस्त्रेण वै हताः।  
तेन कार्यं चतुर्दश्यां तेषां वृद्धिमभीप्सता॥



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/06/29/zastrahatacaturdazI.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


