+++
title = "2026-10-16"
+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-06  ,धनुः-मूला🌛🌌  ,  कन्या-चित्रा-06-30🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-25🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1948-07-24, Islamic: 1448-05-04 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-षष्ठी►19:24; शुक्ल-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मूला►23:14; पूर्वाषाढा► (**राशिः** — धनुः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — चित्रा►  
  - **सूर्य-राशिः** — कन्या► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शोभनः►11:30; अतिगण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►19:24; गरजा►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-167.20° → -166.13°), मङ्गलः (72.69° → 73.14°), बुधः (-24.53° → -24.26°), शुक्रः (-11.93° → -10.43°), गुरुः (60.98° → 61.82°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:35-13:12🌞-18:48🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆13:01 |⬇23:12 |
|शनिः   |     |⬆18:12 |⬇06:31*|
|गुरुः  |⬇16:01 |⬆02:45*|     |
|मङ्गलः |⬇15:24 |⬆01:50*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:32 |⬇19:20 |
|बुधः   |     |⬆09:33 |⬇20:01 |
|राहुः  |     |⬆16:18 |⬇03:12*|
|केतुः  |⬇16:18 |⬆03:12*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:35-09:00; **साङ्गवः**—10:24-11:48; **मध्याह्नः**—13:12-14:36; **अपराह्णः**—16:00-17:24; **सायाह्नः**—18:48-20:24  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:35-08:20; **प्रातः-मु॰2**—08:20-09:05; **साङ्गवः-मु॰2**—10:35-11:20; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:49-13:34; **अपराह्णः-मु॰2**—15:04-15:49; **सायाह्नः-मु॰2**—17:18-18:03; **सायाह्नः-मु॰3**—18:03-18:48  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:53-06:44; **मध्यरात्रिः**—23:55-02:29  
___________________
- **राहुकालः**—11:48-13:12; **यमघण्टः**—16:00-17:24; **गुलिककालः**—09:00-10:24  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►12:04); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कुञ्जपुर-युद्धम् #२२७, वीर-पाण्ड्य-कट्ट-ब्रह्मो हतः #२२७, षष्ठी-व्रतम्, सरस्वती-आवाहनम्
### षष्ठी-व्रतम्



Monthly Shashthi vratam for Bhagavan Subrahmanya (Madhyāhna/puurvaviddha).

सुमन्तुरुवाच  
षष्ठ्यां फलाशनो राजन्विशेषात् कार्तिके नृप॥  
राज्यच्युतो विशेषेण स्वं राज्यं लभतेऽचिरात्॥१॥  
षष्ठी तिथिर्महाराज सर्वदा सर्वकामदा॥  
उपोष्या तु प्रयत्नेन सर्वकालं जयार्थिना॥२॥  
कार्त्तिकेयस्य दयिता एषा षष्ठी महातिथिः।  
देवसेनाधिपत्यं हि प्राप्तं तस्यां महात्मना॥३॥  
अस्यां हि श्रेयसा युक्तो यस्मात्स्कन्दो भवाग्रणीः।  
तस्मात्षष्ठ्यां नक्तभोजी प्राप्नुयादीप्सितं सदा॥४॥  
दत्त्वाऽर्घ्यं कार्तिकेयाय स्थित्वा वै दक्षिणामुखः।  
दध्ना घृतोदकैः पुष्पैर्मन्त्रेणानेन सुव्रत॥५॥  
सप्तर्षिदारज स्कन्द स्वाहापतिसमुद्भव।  
रुद्रार्यमाग्निज विभो गङ्गागर्भ नमोऽस्तु ते।  
प्रीयतां देवसेनानीः सम्पादयतु हृद्गतम्॥६॥  
दत्त्वा विप्राय चाऽऽत्मानं यच्चान्यदपि विद्यते।  
पश्चाद्भुङ्क्ते त्वसौ रात्रौ भूमिं कृत्वा तु भाजनम्॥७॥  
एवं षष्ठ्यां व्रतं स्नेहात्प्रोक्तं स्कन्देन यत्नतः।  
तन्निबोध महाराज प्रोच्यमानं मयाऽखिलम्॥८॥  
षष्ठ्यां यस्तु फलाहारो नक्ताहारो भविष्यति।  
शुक्लाकृष्णासु नियतो ब्रह्मचारी समाहितः॥९॥  
तस्य सिद्धिं धृतिं तुष्टिं राज्यमायुर्निरामयम्।  
पारत्रिकं चैहिकं च दद्यात्स्कन्दो न संशयः॥१०॥  
यो हि नक्तोपवासः स्यात्स नक्तेन व्रती भवेत्।  
इह वाऽमुत्र सोऽत्यन्तं लभते ख्यातिमुत्तमाम्।  
स्वर्गे च नियतं वासं लभते नात्र संशयः॥११॥  
इह चाऽऽगत्य कालान्ते यथोक्तफलभाग्भवेत्।  
देवानामपि वन्द्योऽसौ राज्ञां राजा भविष्यति॥१२॥  
यश्चापि शृणुयात्कल्पं षष्ठ्याः कुरुकुलोद्वह।  
तस्य सिद्धिस्तथा तुष्टिर्धृतिः स्यात्ख्यातिसम्भवा॥१३॥  
॥इति श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि पञ्चमीकल्पे षष्ठीकल्पवर्णनं नाम एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/description_only/SaSThI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShashthiVratam


### अनध्यायः
- 18:48→07:36



Anadhyayana during the night, as it precedes saṅkramaṇa during the day tomorrow. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~divAsaGkramaNa~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### कुञ्जपुर-युद्धम् #२२७

Event occured on 1799-10-16 (gregorian). 

18th-19th Oct 1760 (On ashtami and navami Ashvayuja) - Bhau took Kunjpura on upper yamunA bank in haryANa by storm (having 15k afghAns), Thousands of the enemy (including top generals like Najabat Khan) were killed. The Marathas celebrated Dushehra 'overcoming evil'. The killers of the injured Dattaji Scindia were beheaded on Bhau's orders.

The saying goes - “मराठ्यांनी मोठ्या दिमाखात कुंजपुऱ्या मध्ये दसरा साजरा केला.”

#### Punishment
> Nana Purandare wrote that the Marathas 'astride their horses' stormed the fort and demolished it completely.  
Najabat Khan was injured and died due to his wounds.  
Abdus Samad Khan was killed; his head cut off and carried in the Maratha camp on a lance.  
Qutb Shah was caught alive and brought before Bhau. The episode is narrated in the Bhausaheb bakbar. 'Qutb Shah was caught by Damaji Gaikwad and sent on an elephant to Bhau, Holkar and Jankoji who were all at one place. Seeing him on an elephant, Bhau asked, 'Who sent him on an elephant? Shove him off!' Qutb Shah, seeing his fate was sealed, then offered that if Bhau sought a treaty with Abdali he would arrange it. 'If not, take fifty lakh rupees and release me and I will raise an army of twenty five thousand and attack you'. Bhau asked him, 'Did you kill Dattaji? Qutb Shah replied, 'I followed my religion. It is our norm to cut off the enemy's head, hold it atop a lance.  and play martial music'. An infuriated Bhau ordered "Take him to the dhaal and cut his head off'. Jankoji and Holkar said, it is better to release him and get some great work done by him. Killing him will not bring back Dattaji'; but Bhau did not listen to them. Finally all three agreed and Qutb Shah was taken to the dhaal and beheaded. ...  
Najib Khan's son-in-law and his father were in the camp. They were thrown in prison and tortured to show the places where Najib's wealth was hidden. They showed a treasure of fifteen lakhs. The entire fort of Kunjpura was dug up and destroyed" ...  
The Scindia army felt they had avenged Dattaji's death at the hands of Qutb Shah when lying helpless in the river bed at Burari. The famous elephant of Dattaji named "Zavergaj' was reclaimed.  
Of the principal Afghan chiefs only Najabat Khan's youngest son Diler Khan escaped from the battle.

- Uday Kulkarni

#### Aftermath
Ahmad Shah was encamped on the left bank of the Yamuna River, which was swollen by rains, and was powerless to aid the garrison. The massacre of the Kunjpura garrison, within sight of the Durrani camp, exasperated Abdali to such an extent that he ordered crossing of the river at all costs. Between 23 and 25 October they were able to cross at Baghpat(a small town about 24 miles up the river), unopposed by the Marathas who were still preoccupied with the sacking of Kunjpura.

When ASA crossed, they turned back to confront him before reaching K'shetra. The blockade was only after mid Dec 1760.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/10/16/kunjapura-yuddham.toml)
- Tags: 


### सरस्वती-आवाहनम्

Observed on Mūlā nakshatra of Āśvayujaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

Being mūlā nakshatra, it is another ideal day to begin Saraswati Puja. If not, at least perform on Navami. During the Saraswati Puja days, those desirous of obtaining knowledge must not teach, learn or write anything (as per rudra-yAmala quoted in smRti-kaustubha)!

अथवा मूलनक्षत्रे समारभ्य प्रपूजयेत्।  
तत्राप्यशक्तो विप्रेन्द्रो नवम्यां तु प्रपूजयेत्॥  
नाध्यापयेन्न च लिखेन्नाधीयीत कदाचन।  
पुस्तके स्थापिते देवीं विद्याकामो द्विजोत्तमः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/nakshatra/07/19/sarasvatI-AvAhanam.toml)
- Tags: CommonFestivals


### वीर-पाण्ड्य-कट्ट-ब्रह्मो हतः #२२७

Event occured on 1799-10-16 (gregorian). 

Veerapandya Kattabomman was hanged to death by the British from a tamarind tree at Kayathar on this date in 16 October 1799. Thread on one of the great freedom fighters, who would be an inspiration to many revolutionaries in Tamil Nadu. He was 39.

#### Context
After 1781, British took over navAb of Arkot's finances, and then his army. Thence they went from strength to strength. kaTTabomman, an able warrior from an Andhra-origin family, was adapted and crowned as the ruler on February 2, 1790 by Jagaveera Pandya of Veerapandiyapuram. He repudiated British demands for humble subordination and taxes. British however successfully managed to wean away most of his neighbouring allies, ultimately went to war and won owing to superior military and finiancial might. After repeated attempts, they successfully captured him.

In the trial that followed, Kattabomman, refused to give up on his self respect, and accused the British of illegal, immoral occupation. When the British offered him amnesty, if he asked for a pardon, Kattabomman shot back - "Do what you want cowards".

#### Aftermath
He would inspire a generation of freedom fighters and revolutionaries. There is a memorial at Kayathar, TN where he was hanged to death. Also Indian Navy's communication center at Vijayanarayanam is named after Kattabomman. The biopic of Veerapandya Kattabomman starring Shivaji Ganesan, is regarded as a classic in Tamil cinema.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/10/16/vIra-pANDya-kaTTa-brahmo_hataH.toml)
- Tags: 


