+++
title = "2023-07-30"

+++
## अधिक-श्रावणः-4.5-12  ,  धनुः-मूला🌛🌌  ,  कर्कटः-पुष्यः-04-14🌞🌌  ,  नभः-05-08🌞🪐  ,  भानुः
- Indian civil date: 1945-05-08, Islamic: 1445-01-12 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः अधिक-श्रावणः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वादशी►10:34; शुक्ल-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मूला►21:30; पूर्वाषाढा► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुष्यः►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►06:30; वैधृतिः►26:58*; विष्कम्भः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►10:34; कौलवम्►21:04; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (83.17° → 84.02°), मङ्गलः (-35.37° → -35.03°), बुधः (-24.94° → -25.34°), शुक्रः (-21.01° → -19.75°), शनिः (150.80° → 151.82°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — सिंहः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:08-12:26🌞-18:43🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:30 |⬇04:14*|
|शनिः   |⬇08:11 |⬆20:26 |     |
|गुरुः  |⬇12:48 |⬆00:16*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:36 |⬇20:49 |
|शुक्रः |     |⬆07:37 |⬇19:58 |
|बुधः   |     |⬆07:54 |⬇20:15 |
|राहुः  |⬇11:47 |⬆23:24 |     |
|केतुः  |     |⬆11:47 |⬇23:24 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:08-07:42; **साङ्गवः**—09:17-10:51; **मध्याह्नः**—12:26-14:00; **अपराह्णः**—15:35-17:09; **सायाह्नः**—18:43-20:09  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:08-06:58; **प्रातः-मु॰2**—06:58-07:49; **साङ्गवः-मु॰2**—09:29-10:20; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:00-12:51; **अपराह्णः-मु॰2**—14:32-15:22; **सायाह्नः-मु॰2**—17:03-17:53; **सायाह्नः-मु॰3**—17:53-18:43  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:37-05:22; **मध्यरात्रिः**—23:17-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—17:09-18:43; **यमघण्टः**—12:26-14:00; **गुलिककालः**—15:35-17:09  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:10); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- द्विपुष्कर-योगः, रविवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्, वैधृति-श्राद्धम्, शम्भु-पट्टाभिषेकः #३४३
### द्विपुष्कर-योगः
- 06:08→10:34



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. The dvipuṣkara occurs when the bhadrā tithis coincide with the same days as above, but with the dvipāda nakṣatras, which are mr̥gaśīrṣa, chitrā and dhaniṣṭhā. Like the tripuṣkara which gives a three-fold multiplier for śubha and aśubha, the dvipuṣkara has a two-fold effect.

त्रिपुष्कराख्योऽदितिवह्निविश्वद्वीशाजपादर्यमभेषु योगः।  
भद्राख्यतिथ्योऽर्ककुजार्कजाश्चेच्छुभाशुभेषु त्रिगुणः प्रदिष्टः॥२६॥  
द्विपुष्करो द्विगुणदचित्राचान्द्रवसुष्वपि।   
त एव तिथिवाराश्चेद् गुरुर्वा कैश्चिदुच्यते॥२७॥  
---मुहूर्तमाला



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~0.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### रविवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 18:43→20:09



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Sunday, and is suitable for starting the vratam, for obtaining good health and a long life.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
आयुरारोग्यसिद्ध्यर्थं भानुवारेण संयुता।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/ravivAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### शम्भु-पट्टाभिषेकः #३४३

Event occured on 1680-07-30 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

shrAvaNa s5  Sambhaji ascended the throne

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/07/20/shambhu-paTTAbhiShekaH.toml)
- Tags: 


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


