+++
title = "2021-09-30"

+++
## भाद्रपदः-06-24,मिथुनम्-पुनर्वसुः🌛🌌◢◣कन्या-हस्तः-06-14🌌🌞◢◣इषः-07-08🪐🌞गुरुः
- Indian civil date: 1943-07-08, Islamic: 1443-02-22 Ṣafar
- संवत्सरः - प्लवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1943, विक्रमाब्दः 2078, कलियुगे 5122
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-नवमी►22:08; कृष्ण-दशमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►25:30*; पुष्यः► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — हस्तः►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — परिघः►18:47; शिवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलः►09:24; गरः►22:08; वणिजः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (-2.68° → -2.35°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-17.93° → -16.54°), गुरुः (-135.80° → -134.76°), शुक्रः (-44.68° → -44.82°), शनैश्चरः (-119.90° → -118.90°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:12-12:09🌞️-18:06🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—13:36; **चन्द्रोदयः**—01:18(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:12-07:41; **साङ्गवः**—09:10-10:40; **मध्याह्नः**—12:09-13:38; **अपराह्णः**—15:08-16:37; **सायाह्नः**—18:06-19:37  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:12-06:59; **प्रातः-मु॰2**—06:59-07:47; **साङ्गवः-मु॰2**—09:22-10:10; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:45-12:33; **अपराह्णः-मु॰2**—14:08-14:56; **सायाह्नः-मु॰2**—16:31-17:19; **सायाह्नः-मु॰3**—17:19-18:06  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:35-05:24; **मध्यरात्रिः**—22:57-01:22  
___________________
- **राहुकालः**—13:38-15:08; **यमघण्टः**—06:12-07:41; **गुलिककालः**—09:10-10:40  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा दिक् (►14:08); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अविधवा-नवमी, दुर्गा/गौरी-पूजा, माधव-रावान्तिमादेशः #२४९
### अविधवा-नवमी

Observed on Kr̥ṣṇa-navamī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

In honour of Avidhavaas (in the family), by holding a feast for Suvasinis and Kanyas.

भर्तुरग्रे मृता नारी सहदाहेन वा मृता।  
तस्याः स्थाने नियुञ्जीत विप्रैः सह सुवासिनीम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/06/24/avidhavA-navamI.toml)
- Tags: SpecialPuja CommonFestivals


### दुर्गा/गौरी-पूजा

Observed on Kr̥ṣṇa-navamī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - Nilamata Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/06/24/durgA_or_gaurI-pUjA.toml)
- Tags: SpecialPuja


### माधव-रावान्तिमादेशः #२४९

Event occured on 1772-09-30 (gregorian). 

On this day, shortly before his untimely death, one of the finest peshva-s, mAdhava rAv issued his final will with the following points.

- 1. All my debts should be paid even by using, if necessary, my private purse  in the possession of Guruji (Mahadaji Ballal) :
- 2. The system of farming the revenues is found oppressive to the ryots: it should be modified after a careful enquiry.
- 3. The two holy places Prayag and Benares should be released from Muslim control. This was the ardent desire of my sires and now is the time to carry it out.
- 4. My mother's desire to perform the pilgrimage of Benares should be fulfilled as soon as convenient.
- 5. The obsequies of Bhau Saheb should be performed next February, whether aunt Parwatibai becomes sati or not.
- 6. The annuities assigned to the worthy Brahmans of Benares should be regularly paid and continued in heredity.
- 7. Dinners in connection with my funeral rites should be served to two lacs of Brahmans each with half an anna for dakshana.
- 8. Dadasaheb should have five lacs of jagir assigned for his maintenance in order to keep him contented.
- 9. The charities of the Shravan month should be continued as long as the administration brings in at least 5 lacs of revenue yearly.

The responsible officers swore in the presence of Ganapati that they would execute all these wishes.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/09/30/mAdhava-rAvAntimAdeshaH.toml)
- Tags: 

