+++
title = "2026-03-31"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-13  ,सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-17🌞🌌  ,  माधवः-02-11🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1948-01-10, Islamic: 1447-10-12 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- पराभवः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►06:56; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►15:19; उत्तरफल्गुनी► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►19:54; रेवती►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — गण्डः►15:39; वृद्धिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►06:56; गरजा►18:58; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (4.89° → 5.75°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (17.96° → 18.16°), शुक्रः (-20.13° → -20.37°), गुरुः (-95.40° → -94.48°), बुधः (27.41° → 27.58°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:09-12:13🌞-18:17🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:00 |⬇05:26*|
|शनिः   |⬇17:55 |⬆05:49*|     |
|गुरुः  |     |⬆12:20 |⬇01:02*|
|मङ्गलः |⬇17:04 |⬆05:08*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:17 |⬇19:40 |
|बुधः   |⬇16:25 |⬆04:37*|     |
|राहुः  |⬇16:07 |⬆04:20*|     |
|केतुः  |     |⬆16:07 |⬇04:20*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:09-07:40; **साङ्गवः**—09:11-10:42; **मध्याह्नः**—12:13-13:44; **अपराह्णः**—15:15-16:46; **सायाह्नः**—18:17-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:09-06:57; **प्रातः-मु॰2**—06:57-07:46; **साङ्गवः-मु॰2**—09:23-10:11; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:48-12:37; **अपराह्णः-मु॰2**—14:14-15:02; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:17  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:34-05:21; **मध्यरात्रिः**—23:01-01:24  
___________________
- **राहुकालः**—15:15-16:46; **यमघण्टः**—09:11-10:42; **गुलिककालः**—12:13-13:44  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:00); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, खिल्जि-बख्तीयार-सैन्य-नाशः #८२०, दमनक-चोरी-उत्सवः, वेङ्कटाचले वसन्तोत्सवः
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/14/anadhyAyaH~14.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### दमनक-चोरी-उत्सवः

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Celebrating the stealing of Damanaka leaves by Jagannath Prabhu from Indra's garden.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Odisha/lunar_month/tithi/01/13/damanaka-cOrI-utsavaH.toml)
- Tags: OdishaTempleFestivals


### खिल्जि-बख्तीयार-सैन्य-नाशः #८२०

Event occured on 1206-03-31 (gregorian). 

On this day, forces of the Assamese khen dynasty kAmarUpa king vishvasundara-deva aka pRthu utterly destroyed the army of the evil marauder Ikhtiyárud dín Muhammad Bakhtíyár Khiljí.

Kanaibadasibana or Kānāi Baraśi Bowā Rock Inscription of North Guwahati proclaims:

“śāke turaga-yugmeśe  
madhu-māsa-trayodaśe  
kāmarupaṁ samāgatya  
turuṣkāḥ kṣayamāyayuḥ”


#### Context
Having utterly destroyed the world reknowned universities of nAlanda and vikramashIla (where the libraries are said to have burnt for days) besides massacring all Śramaṇas and Brāhmaṇas  during his 1200 invasion, having razed navadvIpa in his 1203/04 invasion of sena-ruled vanga, bakhtIyAr was seized by the ambition of seizing Tibet (likely attracted by plunder, trade routes and horses - a valuable military resource). 

Led on by a Mech convert named Ali, he with about 10k horses proceeded to cross a bridge in kAmarUpa. The kAmarUpa king sent him a message warning him about it being the wrong season (winter snow?) for attack and suggested that he wait till new year so the he would join in. But bakhtIyAr hurried on, leaving behind a few troops. After 15 days, he reached Tibet. There he began looting. Angry Tibetans inflicted heavy losses on bakhtIyAr. Further he feared arrival of a  massive army. So he began retreating.

The inhabitants of the valleys and passes had all removed far away from the road, and for a space of fifteen days, not a sir of food nor a blade of grass or fodder was to be found, and they were compelled to kill and eat their horses.

#### Rout in kAmarUpa
By the time he got back to the bridge, he found it destroyed and the guard gone. He holed up in a temple. The kAmarUpa king pRthu ordered his troops to block their way out. Still, Bakhtíyár and forces escaped to the river bank, pursued by the kAmarUpa troops. They tried to ford the river in desperation. Almost everyone died. Out of 10k when they set out, about 100 made it accross.  

#### Aftermath
Bakhtiyar fell into depression. Like his Delhi sultAn, he was soon murdered with a knife. kAmarUpa king pRthu continued to rule till 1228, when he died fighting Iltutmish’s son Nasiruddin.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/31/khilji-bakhtIyAra-sainya-nAshaH.toml)
- Tags: 


### वेङ्कटाचले वसन्तोत्सवः



Vasantotsava is an annual festival conducted for three days (Trayodashi, Chaturdashi and Paurnami in the month of Chaitra). During this period, Bhagavan Venkateshwara and His Consorts Sridevi and Bhudevi are taken out in a procession and brought to the Vasanta Mandapam for abhishekam. On the third day, idols of Sri Rama, Sita, Lakshmana, Anjaneya and Sri Krishna (with Rukmini and Satyabhama) are brought to Vasanta Mandapam in procession.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/venkaTAchala/relative_event/vEGkaTAcalE_vasantOtsava-samApanam/offset__-1/vEGkaTAcalE_vasantOtsavaH.toml)
- Tags: AndhraTempleFestivals

