+++
title = "2026-03-01"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-13  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  कुम्भः-शतभिषक्-11-17🌞🌌  ,  मधुः-01-11🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-12-10, Islamic: 1447-09-12 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- विश्वावसुः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►19:09; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►08:33; आश्रेषा► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — शतभिषक्►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शोभनः►14:30; अतिगण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►07:54; तैतिलम्►19:09; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-11.51° → -10.00°), मङ्गलः (11.67° → 11.89°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-12.82° → -13.06°), शनिः (-21.28° → -20.40°), गुरुः (-124.81° → -123.77°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कुम्भः►. **शुक्र** — कुम्भः►24:43!; मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:28-12:21🌞-18:14🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:27 |⬇05:23*|
|शनिः   |     |⬆07:39 |⬇19:38 |
|गुरुः  |     |⬆14:16 |⬇02:58*|
|मङ्गलः |⬇17:25 |⬆05:47*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:11 |⬇19:06 |
|बुधः   |     |⬆07:06 |⬇18:57 |
|राहुः  |⬇18:06 |⬆06:19*|     |
|केतुः  |     |⬆18:06 |⬇06:19*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:28-07:56; **साङ्गवः**—09:24-10:53; **मध्याह्नः**—12:21-13:49; **अपराह्णः**—15:17-16:46; **सायाह्नः**—18:14-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:28-07:15; **प्रातः-मु॰2**—07:15-08:02; **साङ्गवः-मु॰2**—09:36-10:23; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:57-12:44; **अपराह्णः-मु॰2**—14:18-15:06; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:27; **सायाह्नः-मु॰3**—17:27-18:14  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:50-05:39; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—16:46-18:14; **यमघण्टः**—12:21-13:49; **गुलिककालः**—15:17-16:46  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:10); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, काञ्ची ६९ जगद्गुरु श्री-जयेन्द्र सरस्वती आराधना #८, काम-दहनम्, तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् माचित् तिरुविऴा 10म् नाळ्—तेर्, रविपुष्य-योगः, रविवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्, वेङ्कटाचले प्लवोत्सवः, शिवराजो जातः #३९६
### अनध्यायः
- 18:14→06:27



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### काञ्ची ६९ जगद्गुरु श्री-जयेन्द्र सरस्वती आराधना #८

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 5119 (Kali era).  


देवे देहे च देशे च भक्त्यारोग्य-सुख-प्रदम्।  
बुध-पामर-सेव्यं तं श्री-जयेन्द्रं नमाम्यहम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/12/13/kAJcI_69_jagadguru_zrI~jayEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays CommonFestivals


### काम-दहनम्

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Niśīthaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/12/14/kAma-dahanam.toml)
- Tags: CommonFestivals PuranaEvents


### रविपुष्य-योगः
- →08:33



When Pushya nakshatra falls on a Sunday, it is a special yōgaḥ, on which it is important to propitiate Surya Bhagavan.

आदित्येऽहनि पुष्य दैवात् सम्पद्यते यदि।  
पुष्यार्कयोगस्तत्रार्कं प्रयतः पूजयेन्नृप॥ इति।



#### Details
- References
  - VrataNirnayaKalpavalli
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/ravipuSya-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### रविवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 18:14→19:45



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Sunday, and is suitable for starting the vratam, for obtaining good health and a long life.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
आयुरारोग्यसिद्ध्यर्थं भानुवारेण संयुता।  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/ravivAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### शिवराजो जातः #३९६

Event occured on 1630-03-01 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day was born the great rAjan shivAjI (It was phAlguna k3), about whom bhUShaNa wrote
"चारौ वर्ण धर्म छोडि  
कलमा नेवाज पढि  
सिवाजी न होतो तौ  
सुनति होत सबकी" 🙏🙏

Source of the date are two close contemporary sources: jedhe shekavali and shivabharat.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/02/19/shivarAjo_jAtaH.toml)
- Tags: 


### तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् माचित् तिरुविऴा 10म् नाळ्—तेर्



The Tiruchendur Brahmotsavam of Masi each year is very special, wherein all the three temple chariots are dragged and the festival is conducted for twelve days, concluding with a Teppam or Float Festival. This marks the tenth day of the festival. This is the day of the chariot/car festival.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruccendUr_mAcit_tiruvizhA_nir2aivu/offset__-2/tiruccendUr_murugan2_mAcit_tiruvizhA_%23%2310%23%23m_nAL%E2%80%94tEr.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


### वेङ्कटाचले प्लवोत्सवः



The Phalguna Paurnami festival is a grand five-day celebration held annually at the Swami Pushkarini. Each day of the festival features a different set of deities taken for a celestial ride on a beautifully decorated float in the temple tank.

1. On the first day, Bhagavan Rama, along with Sita and Lakshmana, are worshipped and taken for a ride on the float.
2. The second day is dedicated to Bhagavan Krishna and Rukmini, who are also offered puja and taken on the float for a pleasure ride.

For the last three days, from Trayodashi to Paurnami:
1. Sri Malayappa Swami, accompanied by Sridevi and Bhudevi, are taken out for a ride in the temple tank.
2. The third day includes three rounds of the float, increasing to five rounds on the next day.
3. On the final day, the utsava murtis (festival deities) are taken for a splendid ride on the float for seven rounds, attracting a large number of pilgrims. The beauty of the deities is further enhanced by the charm of the full moon, making this day particularly special and visually stunning.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/venkaTAchala/relative_event/vEGkaTAcalE_plavOtsava-samApanam/offset__-1/vEGkaTAcalE_plavOtsavaH~4.toml)
- Tags: AndhraTempleFestivals


