+++
title = "2026-12-29"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-21  ,सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  धनुः-मूला-09-14🌞🌌  ,  तपः-11-08🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1948-10-08, Islamic: 1448-07-19 Rajab, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-षष्ठी►13:25; कृष्ण-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►15:41; उत्तरफल्गुनी► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मूला►12:19; पूर्वाषाढा►  
  - **राशि-मासः** — मार्गशीर्षः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►15:27; सौभाग्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►13:25; भद्रा►24:55!; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (2.12° → 1.55°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (117.82° → 118.70°), गुरुः (130.70° → 131.77°), शुक्रः (46.74° → 46.78°), शनिः (-90.92° → -89.93°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — धनुः►. **राहु** — मकरः►. **केतु** — कर्कटः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:33-12:10🌞-17:48🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇10:59 |⬆23:16 |     |
|शनिः   |     |⬆12:05 |⬇00:09*|
|गुरुः  |⬇09:45 |⬆21:19 |     |
|मङ्गलः |⬇10:30 |⬆22:13 |     |
|शुक्रः |⬇14:34 |⬆03:08*|     |
|बुधः   |⬇17:39 |⬆06:27*|     |
|राहुः  |     |⬆09:27 |⬇20:58 |
|केतुः  |⬇09:27 |⬆20:58 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:33-07:57; **साङ्गवः**—09:22-10:46; **मध्याह्नः**—12:10-13:35; **अपराह्णः**—14:59-16:23; **सायाह्नः**—17:48-19:23  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:33-07:18; **प्रातः-मु॰2**—07:18-08:03; **साङ्गवः-मु॰2**—09:33-10:18; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:48-12:33; **अपराह्णः-मु॰2**—14:03-14:48; **सायाह्नः-मु॰2**—16:18-17:03; **सायाह्नः-मु॰3**—17:03-17:48  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:51-05:42; **मध्यरात्रिः**—22:54-01:27  
___________________
- **राहुकालः**—14:59-16:23; **यमघण्टः**—09:22-10:46; **गुलिककालः**—12:10-13:35  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:03); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कच-विहार-मन्दिर-नाशः #३६५, त्रिपुष्कर-योगः, नॆडुंकोट-युद्धम् #२३७, मार्गशीर्ष-अष्टका-पूर्वेद्युः, सिन्ध्-खेड्-युद्धम् #२६९
### अनध्यायः



The three days around the Ashtaka Shraaddha of  mārgaśīrṣa, pauṣa and māgha month are anadhyayana days, where one is not supposed to learn the Vedas.

मार्गशीर्षे तथा पौषे माघमासे तथैव च॥७६॥  
तिस्रोऽष्टकाः समाख्याताः कृष्णपक्षेषु सूरिभिः।  
---श्रीकूर्मपुराणे षट्‌साहस्र्यां संहितायामुपरिविभागे चतुर्दशोऽध्याये



#### Details
- References
  - Kurma Puranam Adhyaya 14
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/mArgazIrSa-aSTakA-zrAddham/offset__-1/anadhyAyaH~mArgazIrSa-aSTakA~1.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### कच-विहार-मन्दिर-नाशः #३६५

Event occured on 1661-12-29 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On Dec 19, 1661, Mir Jumla (general of Awrangzeb) entered the city of Cooch-Bihar, which had been evacuated by its king and people, and appointed Sayyid Mohammed, Sadiq to be chief judge, with directions to destroy all the Hindu temples and to erect mosques in their stead. Mir Jumla himself with a battle-axe broke the image of Narayan.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/12/19/cooch-bihAr-temple-destruction.toml)
- Tags: 


### मार्गशीर्ष-अष्टका-पूर्वेद्युः



Shannavati Shraddham Day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्या: पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरवोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति  क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/relative_event/mArgazIrSa-aSTakA-zrAddham/offset__-1/mArgazIrSa-aSTakA-pUrvEdyuH.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


### नॆडुंकोट-युद्धम् #२३७

Event occured on 1789-12-29 (gregorian). 

On this day, in the first battle on the neDuMkoTa coast-to-mountain fortification, Tipu Sultan and troops were routed. Tipu was wounded (physically and mentally), and lost 1k troops. padmanAbhapura lost 300. Several of Tipu's officers (including Europeans) were captured.

Two horses were shot from under Tipu, and he even got an arrow in the back. During the hasty retreat, Tipu fell back into the ditch twice before being helped out and the occasional lameness which he suffered until his death was reputedly the consequence. Tipu's sword, the palanquin, the dagger, the ring and many other personal effects fell into the ditch, and then into the hands of the minister keshava-dAsa.


#### Aftermath
Humiliated Tipu vowed to take down "the contemptible wall". The fine wall held up till 15th April. Then he managed a 1km wide breach after 1 month of sustained artillery fire and poured in - only to be foiled again at Alwaye river bank. He retreated by 24 May 1790 to defend his kingdom from British threat.

#### Context
The Dutch captive-turned general of padmanAbhapura's mArtANDa varma, De Lannoy, had built an excellent fortification from coast to mountain - neDuMkoTa. It had a 16 feet wide and 20 deep ditch. dharmarAja rAma varma had tried to get British help when Tipu's attack was imminent, but only got words. The Dutch, who'd sold forts to rAma varma helped a bit - by sending an engineer von Krause, who was dispatched to the wall. He wrote an account of the battle.

When Tipu attacked, he tried filling a small portion of the ditch with cotton sacks and moving in a small column via a narrow passage. At first the Mysoreans overpowered three batteries of the Lines but subsequently their flanks were subjected to fire from the woods. They were so surprised by the first round of fire that they fell into disorder. Then the well drilled nair army advanced and the confusion increased. Those Mysoreans who had not yet been trampled down by their horses while retreating found that the sacks with cotton, used for filling up the ditch when they set out, as well as some powder-barrels, had caught fire. This forced them to jump from the ramparts.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/29/neDuMkoTa-yuddham.toml)
- Tags: 


### सिन्ध्-खेड्-युद्धम् #२६९

Event occured on 1757-12-29 (gregorian). 

On this day (Margashirsha Chaturthi), vishvAs rAv, the teenage son of peshvA nAnAsAheb bAlAjI rAv, assisted ably by dattAjI shiNDe, defeated nizAm's forces in the battle of Sindkhed and forced him to cede territory with a revenue of 25 lakhs, including the naldurg fort. "Negotiations continued for 2 weeks.... This was Vishwasrao's first battle. He did well, may he gain more victories." says a Maratha letter.

#### Events 
Ibrahim Khan Gardi was still under Nizam's employ. There was a big artillery attack by the marAThas, followed by an infantry square advance by Nizam's side and cavalry attacks by Marathas. "They had taken about 300-500 men and 200 horses dead. Our losses were fewer. Their infantry retired from the field, we held our positions. An envoy from the Nizam arrived in our camp." says a marATha letter.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/12/29/sind-kheD-yuddham.toml)
- Tags: 


### त्रिपुष्कर-योगः
- 15:41→06:34



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


