+++
title = "2025-06-07"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-12  ,तुला-चित्रा🌛🌌  ,  वृषभः-रोहिणी-02-24🌞🌌  ,  शुचिः-04-18🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-03-17, Islamic: 1446-12-10 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►09:38; स्वाती► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रोहिणी►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वरीयान्►11:14; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►18:04; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-9.47° → -10.59°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-12.82° → -12.09°), मङ्गलः (-67.76° → -67.35°), शनिः (75.68° → 76.57°), शुक्रः (45.72° → 45.68°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:56-12:18🌞-18:41🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:33 |⬇03:28*|
|शनिः   |⬇13:19 |⬆01:16*|     |
|गुरुः  |     |⬆06:50 |⬇19:35 |
|मङ्गलः |     |⬆10:50 |⬇23:14 |
|शुक्रः |⬇15:22 |⬆03:00*|     |
|बुधः   |     |⬆06:36 |⬇19:25 |
|राहुः  |⬇12:50 |⬆00:53*|     |
|केतुः  |     |⬆12:50 |⬇00:53*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:56-07:31; **साङ्गवः**—09:07-10:42; **मध्याह्नः**—12:18-13:54; **अपराह्णः**—15:29-17:05; **सायाह्नः**—18:41-20:05  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:56-06:47; **प्रातः-मु॰2**—06:47-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:20-10:11; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:53-12:44; **अपराह्णः-मु॰2**—14:26-15:17; **सायाह्नः-मु॰2**—16:59-17:50; **सायाह्नः-मु॰3**—17:50-18:41  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:11; **मध्यरात्रिः**—23:11-01:26  
___________________
- **राहुकालः**—09:07-10:42; **यमघण्टः**—13:54-15:29; **गुलिककालः**—05:56-07:31  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:20); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- गवामयन-द्वादशी, द्विपुष्कर-योगः, रामलक्ष्मण-द्वादशी, वैष्णव-पाण्डव-निर्जला-एकादशी, व्यञ्जुली-महाद्वादशी, हरिवासरः
### द्विपुष्कर-योगः
- 05:56→09:38



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. The dvipuṣkara occurs when the bhadrā tithis coincide with the same days as above, but with the dvipāda nakṣatras, which are mr̥gaśīrṣa, chitrā and dhaniṣṭhā. Like the tripuṣkara which gives a three-fold multiplier for śubha and aśubha, the dvipuṣkara has a two-fold effect.

त्रिपुष्कराख्योऽदितिवह्निविश्वद्वीशाजपादर्यमभेषु योगः।  
भद्राख्यतिथ्योऽर्ककुजार्कजाश्चेच्छुभाशुभेषु त्रिगुणः प्रदिष्टः॥२६॥  
द्विपुष्करो द्विगुणदचित्राचान्द्रवसुष्वपि।   
त एव तिथिवाराश्चेद् गुरुर्वा कैश्चिदुच्यते॥२७॥  
---मुहूर्तमाला



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~6.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### गवामयन-द्वादशी

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform puja of Bhagavan Trivikrama (Sahasranamarchana), do naivedyam of mangoes and offer annadanam to needy.

अहोरात्रेण द्वादश्यां ज्येष्ठे मासि त्रिविक्रमम्।  
गवामयनमाप्नोति अप्सरोभिश्च मोदते॥



#### Details
- References
  - Mahabharata
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/03/12/gavAmayana-dvAdazI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### हरिवासरः
- →11:26



The first quarter of dvādaśī tithi is not suitable for breaking fast (pāraṇa), and is known as harivāsaraḥ. Break fast once harivāsaraḥ is over.

द्वादश्याः प्रथमः पादो हरिवासरसंज्ञितः।  
तमतिक्रम्य कुर्वीत पारणं विष्णुतत्परः॥  
  
अज्ञानतिमिरान्धस्य व्रतेनानेन केशव।  
प्रसीद सुमुखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदो भव॥  
  
असम्भाष्यांस्तु सम्भाष्य तुलस्यतसिकादलम्।  
द्वादश्यामच्युतफलम् आगस्त्यं पत्रमेव वा।   
आमलक्याः फलं वापि पारणे प्राश्य शुद्ध्यति॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/harivAsaraH.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### रामलक्ष्मण-द्वादशी

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/03/12/rAmalakSmaNa-dvAdazI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### वैष्णव-पाण्डव-निर्जला-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of jyaiṣṭha month is known as nirjalā-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

वृषस्थे मिथुनस्थेऽर्के शुक्ला ह्येकादशी भवेत्।  
ज्येष्ठे मासि प्रयत्नेन सोपोष्या जलवर्जिता॥  
स्नाने चाचमने चैव वर्जयेन्नोदकं बुधः॥  
संवत्सरस्य मध्ये एकादश्यो भवन्त्युत।  
तासां फलमवाप्नोति अत्र मे नास्ति संशयः॥ (हेमाद्रौ-महाभारते व्यासवचनम्)  
ज्येष्ठस्य शुक्लैकादश्यां निर्जलां समुपोष्य तु॥१४॥  
उदयादुदयं यावद्भास्करस्य द्विजोत्तम।  
प्रभाते कृतनित्यस्तु द्वादश्यामुपचारकैः॥१५॥  
हृषीकेशं समभ्यर्च्य विप्रान् सम्भोज्य भक्तितः।  
चतुर्विंशैकादशीनां फलं यत्तत्समाप्नुयात्॥१२०-१६॥  
---श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे द्वादशमास-स्थितैकादशीव्रतकथनं नाम विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः  
  
पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/pANDava-nirjalA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### व्यञ्जुली-महाद्वादशी



Dvadashi tithi, which is present at sunrise on two consecutive days.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/dvAdashI/description_only/vyaJjulI~mahAdvAdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations SpecialVratam


