+++
title = "2025-06-14"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-18  ,मकरः-उत्तराषाढा🌛🌌  ,  वृषभः-मृगशीर्षम्-02-31🌞🌌  ,  शुचिः-04-25🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1947-03-24, Islamic: 1446-12-17 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- वृषभः, तं- वैगासि, म- इटवं, प- जेठ, अ- जेठ
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-तृतीया►15:47; कृष्ण-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►24:20!; श्रवणः► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►  
  - **राशि-मासः** — वैशाखः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्राह्मः►13:10; माहेन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►15:47; बवम्►27:52!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (-7.71° → -6.99°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (45.31° → 45.23°), बुधः (-16.58° → -17.44°), मङ्गलः (-64.91° → -64.51°), शनिः (82.00° → 82.91°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:57-12:19🌞-18:42🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇08:19 |⬆21:25 |     |
|शनिः   |⬇12:53 |⬆00:50*|     |
|गुरुः  |     |⬆06:30 |⬇19:14 |
|मङ्गलः |     |⬆10:38 |⬇23:00 |
|शुक्रः |⬇15:25 |⬆02:58*|     |
|बुधः   |     |⬆07:09 |⬇19:57 |
|राहुः  |⬇12:18 |⬆00:21*|     |
|केतुः  |     |⬆12:18 |⬇00:21*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:57-07:32; **साङ्गवः**—09:08-10:44; **मध्याह्नः**—12:19-13:55; **अपराह्णः**—15:31-17:07; **सायाह्नः**—18:42-20:07  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:57-06:48; **प्रातः-मु॰2**—06:48-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:21-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:54-12:45; **अपराह्णः-मु॰2**—14:27-15:18; **सायाह्नः-मु॰2**—17:00-17:51; **सायाह्नः-मु॰3**—17:51-18:42  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:12; **मध्यरात्रिः**—23:12-01:27  
___________________
- **राहुकालः**—09:08-10:44; **यमघण्टः**—13:55-15:31; **गुलिककालः**—05:57-07:32  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:21); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कृष्णपिङ्गल-महागणपति-सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्, तल्वार-शिखर-जयः #२६
### अनध्यायः
- 18:42→05:57



Anadhyayana during the night, as it precedes saṅkramaṇa during the day tomorrow. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~divAsaGkramaNa~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### कृष्णपिङ्गल-महागणपति-सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्



Special vrata day for Ganesha. In this month, Ganesha is worshipped as kr̥ṣṇapiṅgala-mahāgaṇapatiḥ. Fast during the day and pray to Ganesha after moonrise, chanting the shloka mentioned.

गणाधिपस्त्वं देवेश चतुर्थ्यां पूजितो मया।  
कष्टान्मां मोचयेशान सर्वमिष्टं च देहि मे॥  
  
यदा सङ्क्लेशितो मर्त्यो नानादुःखैश्च दारुणैः।  
तदा कृष्णे चतुर्थ्यां वै पूजनीयो गणाधिपः॥ (भविष्यपुराणम्)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/description_only/kRSNapiGgala-mahAgaNapati_saGkaTahara-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam SankataharaChaturthiVratam


### तल्वार-शिखर-जयः #२६

Event occured on 1999-06-14 (gregorian). 

On this day, during the kArgil war, Major Manoj Talwar died capturing point 5765 (19k feet high) from pAkistAni jihAdi-s.

- He was the son of Capt PL Talwar, a civil engineer who participated in the 1962 China war and helped build the laDhAk airport.
- He could’ve easily been an Army Doc but he chose NDA over AFMC. 
- It wasn’t his turn to get posted at Siachen but he chose to get posted there and was granted an ‘out of turn posting’.

#### Events
Although the team was supposed to be led by a Junior Officer, Major Manoj volunteered to lead the mission. The Pakistani army was constantly firing from above. He ordered his team to go around the peak and flank the entrenched enemy from front. During their advance, he suffered from several splinter injuries by enemy’s mortars and grenades but despite all the difficulties, he displayed rare determination, exemplary sense of courage and devotion to duty and kept pushing forward. Moments after he had finally captured the peak & had embedded the Indian Flag at point 5765 on the midnight of 13th June, a splinter from a mortar shelling hit his eye and he was gravely injured. He fell 19,000 feet below into the valley and the search for his body went on for hours till the early morning of 14th June 1999.

#### Aftermath
- Point 5765 was named ‘Talwar Top’ & the bunker ‘Talwar Bunker’. 
- On 17th of June, as his body was cremated.
- All the markets, cinema halls and other public places were closed. The women in the houses did not cook food that day. He was respected and loved as the ‘Son Of Meerut.’ 
- His parents received his last letter which he had written on 10th of June while sitting on his bunker.
- Later in the year 2003, a statue was built in Meerut in his honour and was unveiled by Sh Rajnath Singh.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/06/14/talvAra-shikhara-jayaH.toml)
- Tags: 


