+++
title = "2025-06-22"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-27  ,मेषः-अपभरणी🌛🌌  ,  मिथुनम्-मृगशीर्षम्-03-08🌞🌌  ,  नभः-05-02🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-04-01, Islamic: 1446-12-25 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►25:22!; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►17:37; कृत्तिका► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►05:59; आर्द्रा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मिथुनम्► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सुकर्म►16:54; धृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►14:56; तैतिलम्►25:22!; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (-1.90° → -1.17°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (89.31° → 90.23°), मङ्गलः (-61.76° → -61.37°), शुक्रः (44.55° → 44.44°), बुधः (-22.38° → -22.92°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — मिथुनम्►21:15; कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:58-12:21🌞-18:44🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇15:42 |⬆03:34*|     |
|शनिः   |⬇12:23 |⬆00:20*|     |
|गुरुः  |     |⬆06:06 |⬇18:51 |
|मङ्गलः |     |⬆10:26 |⬇22:44 |
|शुक्रः |⬇15:29 |⬆02:57*|     |
|बुधः   |     |⬆07:37 |⬇20:20 |
|राहुः  |⬇11:45 |⬆23:48 |     |
|केतुः  |     |⬆11:45 |⬇23:48 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:58-07:34; **साङ्गवः**—09:10-10:45; **मध्याह्नः**—12:21-13:57; **अपराह्णः**—15:33-17:09; **सायाह्नः**—18:44-20:09  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:58-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:40; **साङ्गवः-मु॰2**—09:22-10:13; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:56-12:47; **अपराह्णः-मु॰2**—14:29-15:20; **सायाह्नः-मु॰2**—17:02-17:53; **सायाह्नः-मु॰3**—17:53-18:44  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:28-05:13; **मध्यरात्रिः**—23:14-01:29  
___________________
- **राहुकालः**—17:09-18:44; **यमघण्टः**—12:21-13:57; **गुलिककालः**—15:33-17:09  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:05); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- कूर्म-जयन्ती, कृत्तिका-व्रतम्, चापेकराभ्यां रण्ड-वधः #१२८, त्रिपुष्कर-योगः, राजपुत्रेभ्यो मालव-गुजरात-समर्पणम् #३१५, वैष्णव-योगिनी-एकादशी, हरिवासरः
### चापेकराभ्यां रण्ड-वधः #१२८

Event occured on 1897-06-22 (gregorian). 

Chāpekar brothers killed W. C. Rand.

On 22 June 1897, the Diamond Jubilee of the coronation of Queen Victoria was celebrated in Pune. In his autobiography Damodar Hari writes that he believed the jubilee celebrations would cause Europeans of all ranks to go to the Government House, and give them the opportunity to kill Rand. The brothers Damodar Hari and Balkrishna Hari selected a spot of Ganeshkhind road, by side of a yellow bungalow to shoot at Rand. Each armed with a sword and a pistol. Balkrishna in addition carried a hatchet. They reached Ganeshkhind, they saw what looked like Rand’s carriage pass by, but they let it go, not being sure, deciding to attack him on his way back. They reached Government House at 7.00 – 7.30 in the evening, the sun had set and darkness began to set in. A large number of people had gathered to witness the spectacle at the Government House. There were bonfires on the hills. The swords and the hatchets they carried made movement without raising suspicion difficult, so they cached them under a stone culvert near the bungalow. As planned, Damodar Hari waited at the gate of the Government House, and as Rand’s carriage emerged, ran 10 – 15 paces behind it. As the carriage reached the yellow bungalow, Damodar made up the distance, and called out “Gondya ala re”, a predetermined signal for Balkrishna to take action. Damodar Hari undid the flap of the carriage, raised it and fired from a distance of about a span. It was originally planned that both would shoot at Rand, so as to ensure that Rand would not live, however Balkrishna Hari lagged behind and Rand’s carriage rolled on, Balkrishna Hari meanwhile on the suspicion that the occupants of the following carriage were whispering to each other, fired at the head of one of them from behind. Lieutenant Ayerst, Rand’s military escort who was riding in the following carriage died on the spot, Rand was taken to Sassoon Hospital where he succumbed to his injuries 3 July 1897.

Khando Vishnu Sathe on a cycle on his way back to Pune city shouted at a home "गणेश खिंडीत गणपती पावला हो !" (Ganpati of Ganesh Valley has favoured us!) From the window, Lokmanya Tilak appeared, smiled and closed the window.

#### Context:
That year, in spite of the plague, British were adamant to conduct Matric exams of the students (10/11th equivalent.) Angered by the rude and adamant behavior of the officers, the Chapekar brothers burned the exam canopy down to ashes. The British officers used to examine the ppl, especially women, publicly by removing their cloths and molesting them. Many women were raped and molested by these officers who were appointed "Just to examine".

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/06/22/cApekarAbhyAM_raNDa-vadhaH.toml)
- Tags: 


### हरिवासरः
- →09:42



The first quarter of dvādaśī tithi is not suitable for breaking fast (pāraṇa), and is known as harivāsaraḥ. Break fast once harivāsaraḥ is over.

द्वादश्याः प्रथमः पादो हरिवासरसंज्ञितः।  
तमतिक्रम्य कुर्वीत पारणं विष्णुतत्परः॥  
  
अज्ञानतिमिरान्धस्य व्रतेनानेन केशव।  
प्रसीद सुमुखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदो भव॥  
  
असम्भाष्यांस्तु सम्भाष्य तुलस्यतसिकादलम्।  
द्वादश्यामच्युतफलम् आगस्त्यं पत्रमेव वा।   
आमलक्याः फलं वापि पारणे प्राश्य शुद्ध्यति॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/harivAsaraH.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Bhagavan Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### कूर्म-जयन्ती

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvādaśī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Sāyāhnaḥ/puurvaviddha). 

Danam of Brahma puranam

मेघश्यामः कनकपरिधिः कर्णविद्योतविद्युन्-  
मूर्ध्नि भ्राजद्विलुलितकचः स्रग्धरो रक्तनेत्रः।  
जैत्रैर्दोर्भिर्जगदभयदैर्दन्दशूकं गृहीत्वा  
मथ्नन् मथ्ना प्रतिगिरिरिवाशोभताथो धृताद्रिः॥८-७-१७॥  
---श्रीमद्भागवते अष्टमस्कन्धे सप्तमोऽध्यायः  
ज्येष्ठमासे तथा कृष्णद्वादश्यां भगवानजः।  
मन्दरं पृष्ठतः कृत्वा कूर्मरूपी हरिर्दधौ॥  
अवतारदिने पुण्ये हरिमुद्दिश्य भक्तितः।  
उपवासादि यत् किञ्चित्तदानन्त्याय कल्पते॥



#### Details
- References
  - Vaidyanatha Dikshitiyam (SVR) p.62
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/03/27/kUrma~jayantI.toml)
- Tags: Dashavataram LessCommonFestivals


### राजपुत्रेभ्यो मालव-गुजरात-समर्पणम् #३१५

Event occured on 1710-06-22 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, Jai Singh 2 of amber and ajit singh of mArvAr were invited to mogol court, honered and presented governership of mAlvA and gujarat by mogol emperor bahAdur shAh, ending their 2 year rebellion.

Context:  Rathors under Durgadas had been fighting the Mughals for thirty years. Bahadur Shah, upon becoming emperor, started towards them. On the way, he removed  removed Jai Singh of Amber from his post and made his younger brother Bijay Singh the Raja of Amber! As the neared mArvAr, Ajit Singh started negotiations after seeing the size of the Imperial army. Bahadur forced Ajit and Jai to march with him on his march to crush his brother's rebellion (he could not come back till June 1710.). But, they escaped - and allied with amar singh 2 of mevAr. Then they started fighting, gaining victory after victory. The Rajput Rajas had formed military ouposts at Rewari and Narnaul, 45 miles from Delhi and sent their armies towards Delhi, Rohtaka and Agra to harass the Mughals. Jai Singh also started sending letters to the Bundelas, Sikhs and the Marathas in order to spread discontent in the country against the Mughals. The rise of Banda Singh Bahadur and death of the faujdar of Sarhind further caused fear in the Mughal court.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/06/11/rAjaputrebhyo_mAlava-gujarAta-samarpaNam.toml)
- Tags: 


### त्रिपुष्कर-योगः
- 17:37→01:22



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~0.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### वैष्णव-योगिनी-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of jyaiṣṭha month is known as yōginī-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/yOginI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


