+++
title = "2025-09-08"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-16  ,कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  सिंहः-पूर्वफल्गुनी-05-23🌞🌌  ,  इषः-07-17🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1947-06-17, Islamic: 1447-03-15 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-प्रथमा►21:12; कृष्ण-द्वितीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►20:00; उत्तरप्रोष्ठपदा► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — धृतिः►06:26; शूलः►27:16!; गण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►10:28; कौलवम्►21:12; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (5.07° → 4.11°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (166.11° → 167.16°), गुरुः (56.54° → 57.34°), शुक्रः (29.61° → 29.38°), मङ्गलः (-34.86° → -34.55°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — सिंहः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:01-12:06🌞-18:11🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇06:16 |⬆18:46 |     |
|शनिः   |⬇06:57 |⬆18:55 |     |
|गुरुः  |⬇14:42 |⬆01:57*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:22 |⬇20:06 |
|शुक्रः |⬇16:29 |⬆03:59*|     |
|बुधः   |⬇17:56 |⬆05:44*|     |
|राहुः  |⬇06:12 |⬆18:18 |     |
|केतुः  |     |⬆06:12 |⬇18:18 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:01-07:32; **साङ्गवः**—09:03-10:35; **मध्याह्नः**—12:06-13:37; **अपराह्णः**—15:09-16:40; **सायाह्नः**—18:11-19:40  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:01-06:50; **प्रातः-मु॰2**—06:50-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:16-10:04; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:42-12:30; **अपराह्णः-मु॰2**—14:08-14:56; **सायाह्नः-मु॰2**—16:34-17:22; **सायाह्नः-मु॰3**—17:22-18:11  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:14; **मध्यरात्रिः**—22:55-01:17  
___________________
- **राहुकालः**—07:32-09:03; **यमघण्टः**—10:35-12:06; **गुलिककालः**—13:37-15:09  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:16); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, अशून्यशयन-व्रतम्, गोवा-मन्दिर-निरोधः #४५६, पार्वण-प्रायश्चित्तावकाशः पौर्णमास्याम्, पूर्ण-स्थालीपाकः, पूर्णमासेष्टिः, महालय-पक्ष-आरम्भः
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of prathamā. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself! Interestingly, Bhagavan Hanuman also remarks while describing the condition of Sita Devi to the rest of the vanaras and Rkshas that she was frail by nature, had further grown emaciated, owing to separation from her beloved Shri Rama, much like the vidyā of a scholar continuing his studies on a pratipat!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेत्॥  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥  
तथा रामायणे हनुमद्वचनम्—  
सा प्रकृत्यैव तन्वङ्गी तद्वियोगाच्च कर्शिता।  
प्रतिपत्पाठशीलस्य विद्येव तनुतां गता॥५-५९-३१॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/16/anadhyAyaH~16.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अशून्यशयन-व्रतम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvitīyā tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Chandrōdayaḥ/puurvaviddha). 

Bhagavan Mahavishnu sleeps with Devi Mahalakshmi on this day. Do Puja by placing the Bhagavan/Devi on a new bed with pillow/blanket. Do danam of same after puja.

लक्ष्म्या वियुज्यते देव न कदाचित् यतो भवान्।  
तथा कलत्रसम्बन्धो देव मा मे वियुज्यताम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/06/17/azUnyazayana-vratam~3.toml)
- Tags: SpecialVratam


### गोवा-मन्दिर-निरोधः #४५६

Event occured on 1569-09-08 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Portuguese viceroy De Noroha ordered - 'No Hindu Temples should be erected in any territories of my King & temples shouldn't be repaired w/o my Permission.'

The report of activities of Franciscans state that 300 Hindu temples were destroyed by them in Bardez region (Goa).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/08/29/govA-mandira-nirodhaH.toml)
- Tags: 


### महालय-पक्ष-आरम्भः

Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/puurvaviddha). 

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
आषाढ्याः पञ्चमे पक्षे कन्यासंस्थे दिवाकरे।  
  
यो वै श्राद्धं नरः कुर्यादेकस्मिन्नपि वासरे।  
तस्य संवत्सरं यावत् तृप्तास्स्युः पितरो ध्रुवम्॥  
---वैद्यनाथ-दीक्षितीये श्राद्धकाण्डे-उत्तरभागे  
सिंहान्तकृष्णपक्षस्यादौ मध्येऽन्ते वा कन्यार्कसङ्क्रमे कृत्स्नः पक्षो महालये प्रशस्तः,  
पञ्चम्यादिदशम्याद्यष्टम्यादि वा दर्शान्तं क्वचिद्दिने वा यथाशक्ति महालय-श्राद्धं कुर्यात् इति।  
प्रतिपदादिदर्शान्तं शुक्लप्रतिपदन्तं वा श्राद्धं कर्तुमशक्तश्चेत् पञ्चम्यादि दर्शान्तमष्टम्यादिदर्शान्तं  
दशम्यादि दर्शान्तं वा चतुर्थ्या ऊर्ध्वमनिषिद्धे एकस्मिन् दिने वा यथाशक्ति कुर्यादित्यर्थः।  
---वैद्यनाथ-दीक्षितीये श्राद्धकाण्डे-उत्तरभागे  
नभस्यस्यापरः पक्षो यत्र कन्यां व्रजेद् रविः।  
स महालयसंज्ञः स्यात् गजच्छायाह्वयस्तथा॥  
कन्यागते सवितरि दिनानि दश पञ्च च।  
पार्वणेनैव विधिना तत्र श्राद्धं विधीयते॥  
प्रतिपद्धनलाभाय द्वितीया हि प्रजाप्रदा।  
वरार्थिनां तृतीया च चतुर्थी शत्रुनाशिनी॥  
श्रियं प्राप्नोति पञ्चम्यां षष्ठयां पूज्यो भवेन्नरः।  
गणाधिपत्यं सप्तम्यामष्टम्यां बुद्धिमुत्तमाम्॥  
स्त्रियो नवम्यां प्राप्नोति दशम्यां पूर्णकामताम्।  
वेदांस्तथाऽऽप्नुयात् सर्वानेकादश्यां क्रियापरः॥  
द्वादश्यां हेमलाभं च प्राप्नोति पितृपूजकः।  
प्रजां मेधां पशून पुष्टिं स्वातन्त्र्यं वृद्धिमुत्तमाम्।  
दीर्घमायुरथैश्वर्यं कुर्वाणस्तु त्रयोदशीम्॥  
अवाप्नोति न सन्देहः श्राद्धं श्राद्धपरो नरः।  
युवानः पितरो यस्य मृताः शस्त्रेण वै हताः।  
तेन कार्यं चतुर्दश्यां तेषां वृद्धिमभीप्सता॥  
श्राद्धं कुर्वन्नमावास्यामन्नेन पुरुषः शुचिः।  
सर्वान् कामानवाप्नोति स्वर्गं वाऽत्यन्तमश्नुते॥  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रादित्योपरागे च द्वादश्यां श्रवणेषु च॥२०॥  
तृतीयायां शुक्लपक्षे नवम्यामथ कार्तिके।  
चतसृष्वप्यष्टकासु हेमन्ते शिशिरे तथा॥२१॥  
माघे च सितसप्तम्यां मघाराकासमागमे।  
राकया चानुमत्या च मासर्क्षाणि युतान्यपि॥२२॥  
द्वादश्यामनुराधा स्याच्छ्रवणस्तिस्र उत्तराः।  
तिसृष्वेकादशी वासु जन्मर्क्षश्रोणयोगूयुक्॥२३॥  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Shraddha Kanda Uttarabhaga
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/06/16/mahAlaya-pakSa-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialPeriodStart


### पार्वण-प्रायश्चित्तावकाशः पौर्णमास्याम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Pūrvāhṇaḥ/puurvaviddha). 

'पर्वणि वा तिलभक्ष उपोष्य वा श्वोभूत उदकमुपस्पृश्य सावित्रीं प्राणायामशः सहस्रकृत्व आवर्तयेद् अप्राणायामशो वा' इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रेषु।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba/lunar_month/tithi/00/16/pArvaNa-prAyashcittAvakAshaH_16.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पूर्णमासेष्टिः



Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Pūrvāhṇaḥ/puurvaviddha).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/description_only/pUrNamAseShTiH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पूर्ण-स्थालीपाकः



Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Pūrvāhṇaḥ/puurvaviddha). sthālīpakaḥ is an important fortnightly ritual, involving the offering of haviṣyānna to agni, with the offering being cooked on the fire itself.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/description_only/sthAlIpAkaH_16.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


