+++
title = "2024-06-24"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-18  ,मकरः-उत्तराषाढा🌛🌌  ,  मिथुनम्-आर्द्रा-03-10🌞🌌  ,  शुचिः-04-04🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1946-04-03, Islamic: 1445-12-17 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-तृतीया►25:23!; कृष्ण-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►15:52; श्रवणः► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आर्द्रा►  
  - **राशि-मासः** — ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►11:48; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►14:26; भद्रा►25:23!; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-11.00° → -12.05°), शुक्रः (-5.29° → -5.57°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (26.32° → 27.05°), मङ्गलः (52.10° → 52.32°), शनिः (103.60° → 104.54°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:48-12:11🌞-18:34🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇07:44 |⬆20:51 |     |
|शनिः   |⬇11:14 |⬆23:20 |     |
|गुरुः  |⬇16:37 |⬆03:53*|     |
|मङ्गलः |⬇14:46 |⬆02:16*|     |
|शुक्रः |     |⬆06:11 |⬇18:57 |
|बुधः   |     |⬆06:36 |⬇19:23 |
|राहुः  |⬇12:44 |⬆00:33*|     |
|केतुः  |     |⬆12:44 |⬇00:33*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:48-07:24; **साङ्गवः**—08:59-10:35; **मध्याह्नः**—12:11-13:47; **अपराह्णः**—15:23-16:58; **सायाह्नः**—18:34-19:58  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:48-06:39; **प्रातः-मु॰2**—06:39-07:30; **साङ्गवः-मु॰2**—09:12-10:03; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:45-12:36; **अपराह्णः-मु॰2**—14:19-15:10; **सायाह्नः-मु॰2**—16:52-17:43; **सायाह्नः-मु॰3**—17:43-18:34  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:18-05:03; **मध्यरात्रिः**—23:04-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—07:24-08:59; **यमघण्टः**—10:35-12:11; **गुलिककालः**—13:47-15:23  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:12); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- वैधृति-श्राद्धम्, सोमश्रावणी-योगः
### सोमश्रावणी-योगः
- 15:52→



When Shravana nakshatra falls on a Monday, it is a special yōgaḥ. When Rohini nakshatra falls on a Saturday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/sOmazrAvaNI-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


