+++
title = "2024-06-18"

+++
(चि॰)
## ज्यैष्ठः-03-11  ,तुला-स्वाती🌛🌌  ,  मिथुनम्-मृगशीर्षम्-03-04🌞🌌  ,  शुचिः-04-29🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1946-03-28, Islamic: 1445-12-11 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः ज्यैष्ठः (≈शुक्रः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►06:25; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — स्वाती►15:54; विशाखा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►  
  - **राशि-मासः** — ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►21:35; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►06:25; बवम्►19:01; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-4.10° → -5.31°), शुक्रः (-3.64° → -3.92°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (21.94° → 22.67°), शनिः (97.96° → 98.90°), मङ्गलः (50.76° → 50.98°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:46-12:10🌞-18:33🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:21 |⬇03:11*|
|शनिः   |⬇11:37 |⬆23:43 |     |
|गुरुः  |⬇16:54 |⬆04:12*|     |
|मङ्गलः |⬇14:51 |⬆02:24*|     |
|शुक्रः |     |⬆06:02 |⬇18:49 |
|बुधः   |     |⬆06:04 |⬇18:54 |
|राहुः  |⬇13:12 |⬆01:01*|     |
|केतुः  |     |⬆13:12 |⬇01:01*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:46-07:22; **साङ्गवः**—08:58-10:34; **मध्याह्नः**—12:10-13:45; **अपराह्णः**—15:21-16:57; **सायाह्नः**—18:33-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:46-06:38; **प्रातः-मु॰2**—06:38-07:29; **साङ्गवः-मु॰2**—09:11-10:02; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:44-12:35; **अपराह्णः-मु॰2**—14:17-15:08; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:42; **सायाह्नः-मु॰3**—17:42-18:33  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:17-05:02; **मध्यरात्रिः**—23:02-01:17  
___________________
- **राहुकालः**—15:21-16:57; **यमघण्टः**—08:58-10:34; **गुलिककालः**—12:10-13:45  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►10:53); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अग्र-युद्धम् #२३६, अलर्मेल्मङ्गापुरे प्लवोत्सव-प्रारम्भः, उन्मीलनी-महाद्वादशी, काञ्ची २ जगद्गुरु श्री-सुरेश्वराचार्य आराधना #२४३०, झांसीराज्ञी लक्ष्मी हता #१६६, त्रिपुष्कर-योगः, सर्व-पाण्डव-निर्जला-एकादशी
### अग्र-युद्धम् #२३६

Event occured on 1788-06-18 (gregorian). 

In a massive battle, Mahadji defeated Ismail Beg.

From a report:

The battle with Ismail Beg was enormous. Cavalry was split into three divisions, and one large division of the battalions.  
The battle began with cannonfire. Ismail Beg advanced on our batteries. Then the cavalry attacked from all three sides (2 wings and rear) and slew them in great numbers. Slaying the battalions, we captured 50 cannons, 8 elephants, standards and other camp equipment. A large number have been taken prisoner.  
Ismail Beg has a sword and spear wound. He fled with barely 20 bodyguards across the river to join Ghulam Kadir. The army performed exceedingly well. They marched right into cannonfire.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/06/18/Agra-yuddham.toml)
- Tags: 


### अलर्मेल्मङ्गापुरे प्लवोत्सव-प्रारम्भः



Rukmini Satyabhama sahita Krishna are taken out on the plava.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Andhra/relative_event/alarmElmaGgApurE_plavOtsava-samApanam/offset__-4/alarmElmaGgApurE_plavOtsava-ArambhaH.toml)
- Tags: AndhraTempleFestivals


### काञ्ची २ जगद्गुरु श्री-सुरेश्वराचार्य आराधना #२४३०

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Jyaiṣṭhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 2696 (Kali era).  


A native of Gauḍadeśa, born in Kashmir, pious, Śrī Sureśvara, secured the knowledge of Pūrva Mīmāṁsa from Kumārila Bhaṭṭa, well-versed in Vedas, and avowed to house-holder's life; he engaged in debate with Ācārya and got initiated into asceticism. Then, attending on Ācārya, he reached the highest level in yogic practices and by the directions of the Ācārya, he lived for seventy years at the Kāmapīṭha in Kāñci. Then, in the year 2695 of the Kali era, on the night of the twelfth day of the bright fortnight in the month of Jyeṣṭha of the Bhava year that revered Sureśa, having taken the world by surprise through his fame by traversing throughout the earth, united/merged with the Supreme Being in the path known as Laya obtained the state of beautiful form of Śivaliṅga verily in the presence of on-lookers.

गौडः काश्मीरजन्मा कलितपरिचितिः पूर्वतन्त्रे कुमाराद्  
ब्रह्मण्यः सर्ववेदः स्फुटशपथपथं श्रीमदाचार्ययोधी।  
सन्न्यासं प्रापितस्तं तदनु परिचरन् योगभूमैकसीमा  
तस्यादेशेन काञ्च्याम् अवसदथ समाः सप्ततिं कामपीठे॥५॥  
वर्षे शुद्धतरे (२६९५) कलेरथ भवे ज्येष्ठे सितद्वादशी-  
रात्रौ चित्रितसर्वभूः स यशसा श्रीमान् सुरेशः स्वयम्।  
श्रित्वा पुण्यरसां रसेन महता युञ्जन् लयाख्ये पथि  
श्लक्ष्णश्रीशिवलिङ्गभूयम् अभजत् साक्षात् सतां पश्यताम्॥६॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - www.kamakoti.org
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/03/12/kAJcI_2_jagadguru_zrI~surEzvarAcArya_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### झांसीराज्ञी लक्ष्मी हता #१६६

Event occured on 1858-06-18 (gregorian). 

On 17 June in Kotah-ki-Serai near the Phool Bagh of Gwalior, a squadron of the 8th (King's Royal Irish) Hussars, under Captain Heneage, fought the large Indian force commanded by Rani Lakshmibai, who was trying to leave the area. The 8th Hussars charged into the Indian force, slaughtering 5,000 Indian soldiers, including any Indian "over the age of 16". They took two guns and continued the charge right through the Phool Bagh encampment. In this engagement, according to an eyewitness account, Rani Lakshmibai put on a sowar's uniform and attacked one of the hussars; she was unhorsed and also wounded, probably by his sabre. Shortly afterwards, as she sat bleeding by the roadside, she recognised the soldier and fired at him with a pistol, whereupon he "dispatched the young lady with his carbine".

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/06/18/laxmI-rAjJNI_hatA.toml)
- Tags: 


### सर्व-पाण्डव-निर्जला-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of jyaiṣṭha month is known as nirjalā-ēkādaśī.

वृषस्थे मिथुनस्थेऽर्के शुक्ला ह्येकादशी भवेत्।  
ज्येष्ठे मासि प्रयत्नेन सोपोष्या जलवर्जिता॥  
स्नाने चाचमने चैव वर्जयेन्नोदकं बुधः॥  
संवत्सरस्य मध्ये एकादश्यो भवन्त्युत।  
तासां फलमवाप्नोति अत्र मे नास्ति संशयः॥ (हेमाद्रौ-महाभारते व्यासवचनम्)  
ज्येष्ठस्य शुक्लैकादश्यां निर्जलां समुपोष्य तु॥१४॥  
उदयादुदयं यावद्भास्करस्य द्विजोत्तम।  
प्रभाते कृतनित्यस्तु द्वादश्यामुपचारकैः॥१५॥  
हृषीकेशं समभ्यर्च्य विप्रान् सम्भोज्य भक्तितः।  
चतुर्विंशैकादशीनां फलं यत्तत्समाप्नुयात्॥१२०-१६॥  
---श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे द्वादशमास-स्थितैकादशीव्रतकथनं नाम विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः  
  
पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्ल्लभम्॥४४॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/pANDava-nirjalA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### त्रिपुष्कर-योगः
- 15:54→05:47



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### उन्मीलनी-महाद्वादशी



When the Ekadashi tithi is incident at sunrise on two consecutive days, the second day, where there is association with Dvadashi tithi, is known as unmīlanī is one of the eight mahādvādaśīs. The day on which Ekādaśī continues through day and night and extends for a ghaṭikā into the next day is known as Unmīlanī, and it is especially beloved by Bhagavan Viṣṇu. The combined sanctity of all holy and sacred places in the three worlds pales in comparison to even a fraction of the merit of Unmīlanī, as do sacrifices and austerities. There has never been, nor will there ever be, anything like Unmīlanī! The moment one worships Bhagavan Viṣṇu on the Unmīlanī day, all their accumulated (heaps of) sins fall (away) instantly. O king, Bhagavan Viṣṇu should be worshipped with great effort, using the name of the month in which the Unmīlanī day occurs.

एकादशी अहोरात्रं प्रभाते घटिका भवेत्॥३२॥  
उन्मीलनी तु सा ज्ञेया विशेषेण हरिप्रिया।  
त्रैलोक्ये यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च॥३३॥  
कोट्यंशे नैव तुल्यानि मखा वेदास्तपांसि च।  
उन्मीलनी समं किञ्चिन्न भूतं न भविष्यति॥३४॥  
...  
उन्मीलनीमनुप्राप्य यैः कृतं केशवार्चनम्॥३९॥  
पापचक्रसमूहस्य राशयः पतिताः क्षणात्।  
यस्मिन्मासे महीपाल तिथिरुन्मीलनी भवेत्॥४०॥  
तन्मासनाम्ना गोविंदः पूजनीयः प्रयत्नतः।  
---श्रीपाद्मे महापुराण उत्तरखण्ड उमापतिनारदसंवादे उन्मीलनीव्रतं नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः॥३७॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/dvAdashI/description_only/unmIlanI~mahAdvAdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations SpecialVratam


