+++
title = "2026-04-23"
+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-07  ,कर्कटः-पुनर्वसुः🌛🌌  ,  मेषः-अश्विनी-01-10🌞🌌  ,  शुक्रः-03-04🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1948-02-03, Islamic: 1447-11-06 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-सप्तमी►10:19; शुक्ल-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुनर्वसुः►10:26; पुष्यः► (**राशिः** — कर्कटः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
  - **सूर्य-राशिः** — मेषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — धृतिः►17:00; शूलः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►10:19; भद्रा►21:31; बवम्►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-25.84° → -26.08°), गुरुः (-74.58° → -73.73°), बुधः (20.56° → 19.87°), शनिः (25.06° → 25.92°), मङ्गलः (22.74° → 22.94°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:51-13:25🌞-19:58🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆12:27 |⬇02:44*|
|शनिः   |⬇17:58 |⬆05:39*|     |
|गुरुः  |     |⬆11:36 |⬇01:36*|
|मङ्गलः |⬇18:10 |⬆05:47*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:14 |⬇22:04 |
|बुधः   |⬇18:22 |⬆05:55*|     |
|राहुः  |⬇15:32 |⬆04:16*|     |
|केतुः  |     |⬆15:32 |⬇04:16*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:51-08:30; **साङ्गवः**—10:08-11:47; **मध्याह्नः**—13:25-15:03; **अपराह्णः**—16:42-18:20; **सायाह्नः**—19:58-21:20  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:51-07:44; **प्रातः-मु॰2**—07:44-08:36; **साङ्गवः-मु॰2**—10:21-11:14; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:59-13:51; **अपराह्णः-मु॰2**—15:36-16:29; **सायाह्नः-मु॰2**—18:13-19:06; **सायाह्नः-मु॰3**—19:06-19:58  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:24-06:08; **मध्यरात्रिः**—00:19-02:30  
___________________
- **राहुकालः**—15:03-16:42; **यमघण्टः**—06:51-08:30; **गुलिककालः**—10:08-11:47  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►15:36); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कुमारसिंहो जगदीशपुरं जयति #१६८, गुरुपुष्य-योगः, जाठिभाङ्गा-हत्या #५५, तुघ्रलखान-पलायनम् #७८२, बालाजी-विश्वनाथो मृतः #३०६, शर्करा-सप्तमी
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/08/anadhyAyaH~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### बालाजी-विश्वनाथो मृतः #३०६

Event occured on 1720-04-23 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

great peshva bAlAjI vishvanAth died.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/04/12/bAlAjI-vishvanAtho_mRtaH.toml)
- Tags: 


### गुरुपुष्य-योगः
- 10:26→



When Pushya nakshatra falls on a Thursday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/gurupuSya-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### जाठिभाङ्गा-हत्या #५५

Event occured on 1971-04-23 (gregorian). 

Over 3k Bengali and Rajbanshi Hindu males trying to run away to India were stopped and killed by Islamic Republic of Pakistan Army in collaboration with razAkar-s (volunteers) including members of Jamaat-e-Islami and Muslim League.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/23/jAThibhAngA-hatyA.toml)
- Tags: 


### कुमारसिंहो जगदीशपुरं जयति #१६८

Event occured on 1858-04-23 (gregorian). 

Kunwar Singh, aged 80 and one-handed (having cut off and offered his wounded hand to gangA devI in an earlier battle a few days earlier), utterly routed Captain le Grand's forces (with 2 howitzers) with his little army of about two thousand men - dispirited and badly armed. Le Grand used his guns and an infantry charge into the jungle to no avail. On 22 and 23 April, being injured he fought bravely against the British Army and with the help of his army drove away the British Army, brought down the Union Jack from Jagdispur Fort and hoisted his flag.

On 26 April 1858 he died in his village. The mantle of the old chief now fell on his brother Amar Singh II who, despite heavy odds, continued the struggle and for a considerable time, running a parallel government in the district of Shahabad. In October 1859, Amar Singh II joined the rebel leaders in the Nepal Terai.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/23/kumAra-siMho_jagadIshapuraM_jayati.toml)
- Tags: 


### तुघ्रलखान-पलायनम् #७८२

Event occured on 1244-04-23 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Small commando units (one of them 100 infantry and 50 cavalry) of Odisha's Eastern Ganga Dynasty king Gajapati Narasimhadeva-I, pounced on a big Mamluk force under Tughril Khan (fooled into complacency by a faux retreat) near Katasin/Contai fort (near South Bengal). The Gajapati's army then chased them all the way out of South Bengal (all the way beyond lakhnor fort, 70 miles away).

##### Context
Narasimhadeva had laid a siege on  Lakhanuti(Bengal) for the first time in Nov 1243. This shocked the Mamluk Governor Tughril Tughan Khan, who had to gather his forces and gave the  clarion of Islamic jihAd against the Gajapati. The Ganga army hd to retreat till Katasin(Contai) of South West Bengal. The Mamluk army was overjoyed as they had apparently forced the Eastern Ganga army to withdraw, and camped near the Katasin fort. They weren't aware that it was a fake retreat. The Mamluks weren't alert and were infact quite excited on seeing the war elephants left behind for free.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/04/16/tughrala-khAna-palAyanam.toml)
- Tags: 


### शर्करा-सप्तमी

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Worship Surya Bhagavan in a vessel (kumbha) filled with sugar, followed by dānam of the same.

शर्करासप्तमीं वक्ष्ये सर्वकल्मषनाशिनीम्।  
माधवस्य सिते पक्षे सप्तम्यां श्रद्धयान्वितः॥  
प्रातः स्नात्वा तिलैः शुक्लैः शुक्लमाल्यानुलेपनः।  
स्थण्डिले पद्ममालिख्य कुङ्कुमेन सकर्णिकम्॥  
तस्मै नमः सवित्रेति पुष्पधूपं निवेदयेत्।  
स्थापयेदव्रणं कुम्भं शर्करापात्रसंयुतम्॥  
शुक्लवस्त्रेण संवेष्ट्य शुक्लमाल्यानुलेपनैः।  
सहिरण्यं यथाशक्त्या मन्त्रेणानेन पूजयेत्॥  
विश्वेदेवमयो यस्माद्वेदवादीति पठ्यते।  
त्वमेवामृतसर्वस्वमतः पाहि सनातन॥  
पञ्चगव्यं ततः पीत्वा स्वपेत्तत्पार्श्वतः क्षितौ।  
सौरसूक्तं जपंस्तिष्ठेत्पुराणश्रवणेन वा॥  
अहोरात्रे गते पश्चादष्टम्यां कृतनित्यकः।  
तत्सर्वं वेदविदुषे ब्राह्मणाय निवेदयेत्॥  
भोजयेच्छक्तितो विप्रान् शर्कराघृतपायसैः।  
भुञ्जीतातैललवणं स्वयमप्यथ वाग्यतः॥  
अनेन विधिना सर्वं मासि मासि समाचरेत्।  
वत्सरान्ते पुनर्दद्याद्ब्राह्मणाय समाहितः॥  
शयनं वस्त्रसंवीतं शर्कराकलशान्वितम्।  
सहस्रेणाथ निष्काणां कृत्वा दद्याच्छतेन वा॥  
दशभिर्वा त्रिभिर्वाऽपि निष्केणैकेन वा पुनः।  
पद्मं स्वशक्तितो दद्याद्वित्तशाठ्यविवर्जितः॥  
अमृतं पिबतो वक्त्रात्सूर्यस्यामृतबिन्दवः।  
निष्पेतुर्ये तदुत्पन्नाः शालिमुद्गयवादयः॥  
शर्करा च परं तस्मादिक्षुसारोऽमृतोपमः।  
इष्टा रवेस्ततः पुण्या शर्करा हव्यकव्ययोः॥  
शर्करासप्तमी चैषा वाजिमेधफलप्रदा।  
सर्वदुःखप्रशमनी सर्वसम्पत्तिदायिनी।  
यः कुर्यात्परया भक्त्या स वै सम्पत्तिमाप्नुयात्॥  
सप्तमी शर्कराख्यैषा प्रोक्ता तच्चापि मे शृणु॥२१॥  
अमृतं पिबतो हस्तात् सूर्यस्यामृतबिन्दवः॥  
निष्पेतुर्भुवि चोत्पन्नाः शालिमुद्गयवेक्षवः॥२२॥  
शर्करा च ततस्तस्मादिक्षुसारामृतोपमा।  
इष्टा रवेरतः पुण्या शर्करा हव्यकव्ययोः॥२३॥  
शर्करासप्तमी चैव वाजिमेधफलप्रदा।  
सर्वदुःखोपशमनी पुत्रसन्ततिवर्धिनी॥२४॥  
अस्यां तु शर्करादानं शर्कराभोजनं तथा।  
कर्तव्यं हि प्रयत्नेन व्रतमेतद्रविप्रियम्॥२५॥  
यः कुर्यात्परया भक्त्या स वै सद्गतिमाप्नुयात्।



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.112
  - Naradiya Puranam, Adhyaya 116
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/02/07/zarkarA-saptamI.toml)
- Tags: SpecialPuja


