+++
title = "2026-04-28"
+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-12  ,कन्या-उत्तरफल्गुनी🌛🌌  ,  मेषः-अपभरणी-01-15🌞🌌  ,  शुक्रः-03-09🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1948-02-08, Islamic: 1447-11-11 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वादशी►08:22; शुक्ल-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►12:05; हस्तः► (**राशिः** — कन्या►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अपभरणी►  
  - **सूर्य-राशिः** — मेषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्याघातः►10:32; हर्षणः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►08:22; कौलवम्►20:49; तैतिलम्►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (29.35° → 30.20°), शुक्रः (-27.04° → -27.28°), गुरुः (-70.36° → -69.53°), मङ्गलः (23.76° → 23.96°), बुधः (16.83° → 15.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:46-13:24🌞-20:02🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:32 |⬇05:32*|
|शनिः   |⬇17:41 |⬆05:21*|     |
|गुरुः  |     |⬆11:19 |⬇01:19*|
|मङ्गलः |⬇18:08 |⬆05:37*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:16 |⬇22:13 |
|बुधः   |⬇18:44 |⬆05:59*|     |
|राहुः  |⬇15:12 |⬆03:56*|     |
|केतुः  |     |⬆15:12 |⬇03:56*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:46-08:26; **साङ्गवः**—10:05-11:45; **मध्याह्नः**—13:24-15:04; **अपराह्णः**—16:43-18:23; **सायाह्नः**—20:02-21:22  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:46-07:39; **प्रातः-मु॰2**—07:39-08:32; **साङ्गवः-मु॰2**—10:18-11:11; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:58-13:51; **अपराह्णः-मु॰2**—15:37-16:30; **सायाह्नः-मु॰2**—18:16-19:09; **सायाह्नः-मु॰3**—19:09-20:02  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:20-06:03; **मध्यरात्रिः**—00:19-02:28  
___________________
- **राहुकालः**—16:43-18:23; **यमघण्टः**—10:05-11:45; **गुलिककालः**—13:24-15:04  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:05); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, त्रिपुष्कर-योगः, परशुराम-द्वादशी, भौमवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्, मधुसूदन-पूजा, रुक्मिणी-द्वादशी
### अनध्यायः
- 20:02→06:45



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भौमवार-शुक्ल-प्रदोष-व्रतम्
- 20:02→21:22



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.  Pradosha vratam that falls on a Tuesday is ideal for starting the vratam, for obtaining r̥ṇamōchanam.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
यदा त्रयोदशी शुक्ला मन्दवारेण संयुता।  
आरब्धव्यं व्रतं तत्र सन्तानफलसिद्धये॥  
ऋणप्रमोचनार्थं तु भौमवारेण संयुता।  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/bhaumavAra-zukla-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### मधुसूदन-पूजा

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

वैशाखमासि द्वादश्यां पूजयेन्मधुसूदनम्।  
अग्निष्टोममवाप्नोति सोमलोकं च गच्छति॥ (महाभारते दानधर्मे)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/02/12/madhusUdana-pUjA.toml)
- Tags: SpecialVratam


### परशुराम-द्वादशी

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

वैशाखशुक्लैकादश्यामुपोष्य सौवर्णं परशुरामं सम्पूज्य  
द्वादश्यां ब्राह्मणाय दद्यादिति बोधायनः।  
वैशाखे सितपक्षे च एकादश्यां नराधिप।  
स्वर्णेन निर्मितं परशुरामं सम्पूज्य यत्नतः॥  
द्वादश्यामुदये स्नात्वा समभ्यर्च्य पुनः पुनः।  
दद्याद् विप्राय राजेन्द्र सर्वसम्पत्समृद्धये॥



#### Details
- References
  - VrataNirnayaKalpavalli
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/02/12/parazurAma-dvAdazI.toml)
- Tags: SpecialVratam


### रुक्मिणी-द्वादशी

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/lakShmI/lunar_month/tithi/02/12/rukmiNI-dvAdazI.toml)
- Tags: OtherJayantis


### त्रिपुष्कर-योगः
- 06:46→08:22



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


