+++
title = "2026-04-19"
+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-03  ,वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  मेषः-अश्विनी-01-06🌞🌌  ,  माधवः-02-31🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-01-29, Islamic: 1447-11-02 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-तृतीया►20:58; शुक्ल-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►18:04; रोहिणी► (**राशिः** — वृषभः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
  - **सूर्य-राशिः** — मेषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►09:30; सौभाग्यः►29:39!; शोभनः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►10:38; गरजा►20:58; वणिजा►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-24.87° → -25.11°), मङ्गलः (21.93° → 22.13°), गुरुः (-78.01° → -77.15°), बुधः (23.03° → 22.46°), शनिः (21.63° → 22.49°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:56-13:26🌞-19:55🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆08:26 |⬇22:54 |
|शनिः   |⬇18:11 |⬆05:53*|     |
|गुरुः  |     |⬆11:50 |⬇01:50*|
|मङ्गलः |⬇18:11 |⬆05:54*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:13 |⬇21:56 |
|बुधः   |⬇18:08 |⬆05:53*|     |
|राहुः  |⬇15:49 |⬆04:32*|     |
|केतुः  |     |⬆15:49 |⬇04:32*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:56-08:33; **साङ्गवः**—10:11-11:48; **मध्याह्नः**—13:26-15:03; **अपराह्णः**—16:41-18:18; **सायाह्नः**—19:55-21:18  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:56-07:48; **प्रातः-मु॰2**—07:48-08:40; **साङ्गवः-मु॰2**—10:24-11:16; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:00-13:52; **अपराह्णः-मु॰2**—15:36-16:28; **सायाह्नः-मु॰2**—18:12-19:04; **सायाह्नः-मु॰3**—19:04-19:55  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:28-06:12; **मध्यरात्रिः**—00:19-02:31  
___________________
- **राहुकालः**—18:18-19:55; **यमघण्टः**—13:26-15:03; **गुलिककालः**—16:41-18:18  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►12:08); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अक्षय-तृतीया, अनध्यायः, अनध्यायः, कृतयुगादिः, कृत्तिका-व्रतम्, चन्दन-पूजा, बगलामुखी-जयन्ती, बलराम-जयन्ती, राज-मातङ्गी-जयन्ती, शुक्र-मासः/ग्रीष्मऋतुः, सायन-विष्णुपदी-पुण्यकालः, सायन-सङ्क्रमण-दिन-अपराह्ण-पुण्यकालः
### अक्षय-तृतीया

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Daanam of Dadhyodanam, Vyanjanam, Chatram, Paduka, Udaka Kumbham, Mangos, Jackfruit; Lakshmi Narayana Pooja; Gauri Pooja;

वैशाखस्य तृतीयायां श्रीसमेतं जगद्गुरुम्।  
नारायणं पूजयेत पुष्पधूपविलेपनैः।  
वैशाखे शुक्लपक्षे च तृतीयायां तथैव च।  
गङ्गातोयैर्नरः स्नात्वा मुच्यते सर्वकिल्बिषैः।  
तस्यां कार्यो यवैर्होमो यवैर्विष्णुं समर्चयेत्।  
यवान्दद्याद् द्विजातिभ्यः प्रयतः प्राशयद्यवान्।  
कृष्ण उवाच  
बहुनाऽत्र किमुक्तेन किं बह्वक्षरमालया।  
वैशाखस्य सितामेकां तृतीयामक्षयां शृणु॥१॥  
यस्यां स्नानं जपो होमः स्वाध्यायः पितृतर्पणम्।  
दानं च क्रियते किञ्चित् तत्सर्वं स्यादिहाक्षयम्॥२॥  
आदिः कृतयुगस्येयं युगादिस्तेन कथ्यते।  
सर्वपापप्रशमनी सर्वसौख्यप्रदायिनी॥३॥  
पुरा महोदये पार्थ वणिगासीत्स निर्धनः।  
प्रियंवदः सत्यवृत्तिर्देवब्राह्मणपूजकः॥४॥  
पुण्याख्यानैकचित्तोऽभूत्कुटुम्बव्याकुलोऽपि सन्।  
तेन श्रुता वाच्यमाना तृतीया रोहिणीयुता॥५॥  
यदा स्याद् बुधसंयुक्ता तदा सा सुमहाफला।  
तस्यां यद्दीयते किञ्चिदक्षयं स्यात्तदेव हि॥६॥  
इति श्रुत्वा स गङ्गायां सन्तर्प्य पितृदेवताः।  
गृहमागत्य करकान्सान्नानुदकसंयुतान्॥७॥  
अन्नपूर्णान् बृहत्कुम्भाञ्जलेन विमलेन च।  
यवगोधूमचणकान्सक्तून्दध्योदनं तथा॥८॥  
इक्षुक्षीरविकारांश्च सहिरण्यांश्च शक्तितः।  
शुचिः शुद्धेन मनसा ब्राह्मणेभ्यो ददौ वणिक्॥९॥  
भार्यया वार्यमाणोऽपि कुटुम्बासक्तचित्तया।  
तावत्तस्थौ स्थिरे सत्त्वे मत्वा सर्वं विनश्वरम्॥१०॥  
धर्मासक्तमतिः पार्थे कालेन बहुना ततः।  
जगाम पञ्चत्वमसौ वासुदेवमनुस्मरन्॥११॥  
ततः स क्षत्रियो जातः कुशावत्यां युधिष्ठिर।  
बभूव चाक्षया तस्य समृद्धिर्धर्मसंयुता॥१२॥  
इयाज स महायज्ञैः समाप्तवरदक्षिणैः।  
स ददौ गोहिरण्यादि दानान्यन्यान्यहर्निशम्॥१३॥  
बुभुजे कामतो भोगान्दीनान्धान्पूरयद्धनैः।  
तथाऽप्यक्षयमेवास्य क्षयं याति न तद्धनम्॥१४॥  
श्रद्धापूर्वं तृतीयायां दत्तं च विभवं विना।  
इत्येतत्ते समाख्यातं श्रूयतामत्र यो विधिः॥१५॥  
तृतीयां च समासाद्य स्नात्वा सन्तर्प्य देवताः।  
एकभक्तं तदा कुर्याद्वासुदेवं प्रपूजयेत्॥१६॥   
उदकुम्भान्सकरकान्सान्नान्सर्वरसैः सह।  
ग्रैष्मिकं सर्वमेवात्र सस्यं दाने प्रशस्यते॥१७॥   
छत्रोपानत्प्रदानं च गोभूकाश्वनवाससाम्।  
यद्यदिष्टतमं चान्यत्तद्देयमविशङ्कया॥१८॥   
एतत्ते सर्वमाख्यातं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि।  
अनाख्येयं न मे किञ्चिदस्ति स्वस्त्यस्तु तेऽनघ॥१९॥   
अस्यां तिथौ क्षयमुपैति हुतं न दत्तं  
तेनाक्षयेति कथिता मुनिभिस्तृतीया।  
उद्दिश्य दैवतपितॄन्क्रियते मनुष्यैस्-  
तच्चाक्षयं भवति भारत सर्वमेव॥२०॥  
  
अथ अक्षयतृतीया । वैशाखशुक्लतृतीया अक्षयतृतीया, सा चतुर्थीयुक्ता  
ग्राह्या, तथाहि पक्षधरीयतिथिचन्द्रिकायां गोभिलः-  
वैशाखस्य तृतीयां तु पूर्वविद्धां करोति यः।  
हव्यं देवा न गृह्णन्ति कव्यश्च पितरस्तथा।  
रम्भाख्यां वर्जयित्वा तु तृतीयां द्विजसत्तम।  
अन्येषु सर्वकार्येषु गणयुक्ता प्रशस्यते॥ इति।  
गणयुक्ता चतुर्थीयुक्ता, चतुर्थीयुताया अलाभे तु द्वितीयायुताऽपि ग्राह्या।  
तस्यां कार्यो यवैर्यज्ञो यवैर्विष्णुं प्रपूजयेत्।  
यवान् दद्याद् द्विजातिभ्यः प्रयतः प्राशयेद् यवान्॥  
पूजादि विधायातिशयिताक्षय-यवदान-जन्य-फल-प्राप्ति-कामनया यवान् दद्यात्।  
तद् वाक्यमेतत् फलानुसारेणोहयं (करणीयम्)। द्रव्यान्तरदानेऽपि  
वैशाखे शुक्लपक्षे तु तृतीयायां तथैव च।  
गङ्गातोये नरः स्नात्वा मुच्यते सर्वकिल्बिषैः॥  
ॐ अद्येत्यादि सर्वकिल्बिषविमुक्तिकामो गङ्गायां स्नानमहं करिष्ये, इति गङ्गास्नानसङ्कल्पः।  
कौशिकीस्नानप्रकरणे, रामायणे आदिकाण्डे-  
वैशाखे मासि काकुत्स्थ तृतीया या भवेत् तिथिः।  
शुक्लपक्षे नरः स्नात्वा अश्वमेधफलं लभेत्॥  
कृत्तिका ऋक्षसंयुक्ता राका या कार्तिके भवेत्।  
कोकामुखे तु कौशिक्यां स्नात्वा स्वर्गे वसेन्नरः॥  
ॐ अद्येत्यादि अश्वमेधफलप्राप्तिकामः कौशिक्यां स्नानमहं करिष्ये इति तृतीयायां सङ्कल्पः।  
इयमक्षय्यतृतीयासंज्ञिका॥  
अस्यां यत्किञ्चिज्जपहोमपितृतर्पणदानादि क्रियते तत्सर्वमक्षयम्॥  
इयं रोहिणीबुधयोगे महापुण्या॥  
अस्यां जपहोमादिकृत्येऽपि वक्ष्यमाणयुगादिवन्निर्णयः॥  
...  
देवा विभक्तदिनपूर्वार्दैकदेशव्यापिना दिनये चेत्त्रिमुहाधिकव्याप्तिसत्त्वे परा॥ त्रिमुहूर्तन्यूनत्वे पूर्वा॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubha p.109-110
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/02/03/akSaya-tRtIyA.toml)
- Tags: CommonFestivals


### अनध्यायः



Anadhyayana during the day/night, as it precedes saṅkramaṇa tonight. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~rAtrisaGkramaNa.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अनध्यायः



Anadhyayana on account of yugādi. On the days of Ayana (solstices), Vishu (equinoxes), the day when Bhagavan Vishnu goes to sleep (Shayana Ekadashi) or awakens (Utthana Ekadashi) as well as the Manvadi and Yugadi days, one is not supposed to perform Adhyayana.

नारदः—  
अयने विषुवे चैव शयने बोधने हरेः।  
अनध्यायस्तु कर्तव्यो मन्वादिषु युगादिषु॥  
हारीतः—  
महानवम्यां द्वादश्यां भरण्यामपि पर्वसु।  
तथाऽऽक्षयतृतीयायां शिष्यान्नाध्यापयेद् द्विजः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  155
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/relative_event/kRtayugAdiH/offset__00/anadhyAyaH~yugAdi~1.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### बगलामुखी-जयन्ती

Observed on Śukla-Caturthī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Madhyarātriḥ/puurvaviddha). 

Devi Bagalamukhi is 8th of the Dasha Maha Vidyas.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/dashamahAvidyA/lunar_month/tithi/02/04/bagalAmukhI~jayantI.toml)
- Tags: Dashamahavidya LessCommonFestivals


### बलराम-जयन्ती

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/paraviddha). 

Jayanti of Balarama.

वैशाख शुक्लपक्षे तृतीयायां हलायुधः।  
सङ्कर्षणो बलो जज्ञे रामः कृष्णाग्रजो हरिः॥  
अवतारदिने पुण्ये हरिमुद्दिश्य भक्तितः।  
उपवासादि यत् किञ्चित्तदानन्त्याय कल्पते॥  
वैशाखे शुक्लपक्षे तु तृतीयायां गुरौ तथा।  
रोहिण्यां कर्कटे लग्ने बलरामो भवेद्धरिः॥ इति।



#### Details
- References
  - Vaidyanatha Dikshitiyam (SVR) p.62
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/02/03/balarAma~jayantI.toml)
- Tags: Dashavataram LessCommonFestivals


### चन्दन-पूजा

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/paraviddha). 

यः करोति तृतीयायां कृष्णं चन्दन-भूषितम्।  
वैशाखस्य सिते पक्षे स यात्यच्युतमन्दिरम्॥  
यः पश्यति तृतीयायां कृष्णं चन्दनभूषितम्।  
वैशाखस्य सिते पक्षे स यात्यच्युतमन्दिरम्।



#### Details
- References
  - Dharma Sindhu p.38
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/02/03/candana-pUjA.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### कृतयुगादिः

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Perform samudrasnānam and śrāddham.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
कृतं श्राद्धं विधानेन मन्वादिषु युगादिषु॥  
हायनानि द्विसाहस्रं पितॄणां तृप्तिदं भवेत्।  
आसु स्नानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
या मन्वाद्या युगाद्याश्च तिथयस्तासु मानवः।  
स्नात्वा भुक्त्वा च दत्त्वा च तदनन्तफलं लभेत्॥  
मन्वाद्यासु युगाद्यासु प्रदत्तः सलिलाञ्जलिः।  
सहस्रवार्षिकी तृप्तिं पितॄणामावहेत् पराम्॥  
द्विसहस्राब्दिकी तृप्तिं कृतं श्राद्धं यथाविधि।  
स्नानं दानं जपो होमः पुण्यानन्त्याय कल्पते॥  
सहस्रगुणितं दानं भवेद्दत्तं युगादिषु।  
कर्म श्राद्धादिकं चैव तथा मन्वन्तरादिषु॥



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
  - Purushartha Chintamani p. 507
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/yugAdiH/lunar_month/tithi/02/03/kRtayugAdiH.toml)
- Tags: YugadiDays


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Bhagavan Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं परम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### राज-मातङ्गी-जयन्ती

Observed on Śukla-Tr̥tīyā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/puurvaviddha). 

Devi Raja Matangi is 9th of the Dasha Maha Vidyas.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/dashamahAvidyA/lunar_month/tithi/02/03/rAja-mAtaGgI~jayantI.toml)
- Tags: Dashamahavidya LessCommonFestivals


### सायन-सङ्क्रमण-दिन-अपराह्ण-पुण्यकालः
- 13:26→19:55



When the transit of the Sun (saṅkrānti) happens in the second half of the day (aparāhṇa) and before midnight, the second half of the day form a puṇyakāla for various observances. In addition to 16 ghatikas on either side of the transition, and specific puṇyakālas like ṣaḍaśīti, viṣṇupadī etc., this is also useful, especially in cases where the other puṇyakālas are inconvenient for appropriate performance of rituals such as snāna, dāna, tarpaṇa, etc.

While the nirayana puṇyakāla-s are well known, marked by the transit of the Sun into various rāśī-s (which confer the name to the corresponding saura month), there are also ayana-s and sāyana saṅkramaṇa-s, which mark the position of the Sun above the Northern or Southern parts of the Earth. These determine the r̥tu-s, and also the very famous uttarāyaṇa and dakṣināyana (movement of the Sun towards North or South, respectively). While these two types of puṇyakāla-s (sāyana and nirayana) coincided millennia ago, there has been a gradual precession of the equinoxes, owing to the nature of the Earth's rotation, causing the sāyana saṅkramaṇa-s to happen about 24 days before the nirayana saṅkramaṇa-s. In that era, uttarāyaṇa coincided with makara-saṅkramaṇa and dakṣināyana coincided with karkaṭaka-saṅkramaṇa, and the mēsa and tulā saṅkramaṇa-s corresponded to the equinoxes, when the Sun rises direct East (and sets direct West).

Many Dharma Shastra texts recognise the separate puṇyakāla-s for both types of saṅkramaṇa-s. The vachanam of Jaabaali Maharshi is mentioned above, where he says that the puṇyakāla-s are identical (in their reckoning) for both types of saṅkramaṇa-s. In the Pulastya Siddhanta, the anushthanas which are to be performed in this sayana punya kala just like nirayana are explicitly stated: snāna, dāna, japa, śrāddha, vrata, hōma, etc. In Kala Madhava, which is considered as the source text of the kala vicharas of the Dikshitiya, it is said in the 5th prakarana that,  meṣādi-saṅkrāntayo yasmin dine bhavanti tasmād dināt pūrvebhyaḥ ekādaśabhyo dinebhyaḥ prācīne dine, noting that Sayana Sankramanas occurred ~11 days before the day when the Mesha Sankramanas etc occur. Further references are seen in Dharma Sindhu first pariccheda, Jayasimha Kalpadruma sankranti nirnaya and Nirnaya Sindhu first pariccheda. There are also ample references in Vedas, illustrating how Ayana-s happened much later (in certain other eras), e.g. Shukla Yajur Veda Shatapatha Brahmana (Ekapaat Kanda 1/2/3), Nakshatra Sukta belonging to the Atharva Veda (Shaunaka Samhita 19/7/2), Maitrayaniya Aranyaka (6/14), and Taittiriya Brahmana (1/5/2).

For a wonderfully detailed exposition on the topic, see https://sites.google.com/view/nakshatradarsha/dakshinayana-en and https://sites.google.com/view/nakshatradarsha/uttarayana-en .

सङ्क्रान्तिषु यथा कालस्तदीयेऽप्ययने तथा।  
अयनांश-संस्कृतो भानुः नाले चरति सर्वदा।  
अमुख्या राशिसङ्क्रान्तिः तुल्यः कालविधिस्तयोः।  
स्नान-दान-जप-श्राद्ध-व्रत-होमादि-कर्मभिः।  
सुकृतं चल-सङ्क्रान्तौ अक्षयं पुरुषोऽश्नुते॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/sAyana-saGkramaNa-dina-aparAhNa-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


### सायन-विष्णुपदी-पुण्यकालः
- 14:15→19:55



sāyana-viṣṇupadī-puṇyakāla. For viṣṇupadī-puṇyakāla, the 16 ghatikas preceding and succeeding the saṅkramaṇa form a puṇyakāla; in general, the ghatikas closer to the puṇyakāla are even more sacred.

While the nirayana puṇyakāla-s are well known, marked by the transit of the Sun into various rāśī-s (which confer the name to the corresponding saura month), there are also ayana-s and sāyana saṅkramaṇa-s, which mark the position of the Sun above the Northern or Southern parts of the Earth. These determine the r̥tu-s, and also the very famous uttarāyaṇa and dakṣināyana (movement of the Sun towards North or South, respectively). While these two types of puṇyakāla-s (sāyana and nirayana) coincided millennia ago, there has been a gradual precession of the equinoxes, owing to the nature of the Earth's rotation, causing the sāyana saṅkramaṇa-s to happen about 24 days before the nirayana saṅkramaṇa-s. In that era, uttarāyaṇa coincided with makara-saṅkramaṇa and dakṣināyana coincided with karkaṭaka-saṅkramaṇa, and the mēsa and tulā saṅkramaṇa-s corresponded to the equinoxes, when the Sun rises direct East (and sets direct West).

Many Dharma Shastra texts recognise the separate puṇyakāla-s for both types of saṅkramaṇa-s. The vachanam of Jaabaali Maharshi is mentioned above, where he says that the puṇyakāla-s are identical (in their reckoning) for both types of saṅkramaṇa-s. In the Pulastya Siddhanta, the anushthanas which are to be performed in this sayana punya kala just like nirayana are explicitly stated: snāna, dāna, japa, śrāddha, vrata, hōma, etc. In Kala Madhava, which is considered as the source text of the kala vicharas of the Dikshitiya, it is said in the 5th prakarana that,  meṣādi-saṅkrāntayo yasmin dine bhavanti tasmād dināt pūrvebhyaḥ ekādaśabhyo dinebhyaḥ prācīne dine, noting that Sayana Sankramanas occurred ~11 days before the day when the Mesha Sankramanas etc occur. Further references are seen in Dharma Sindhu first pariccheda, Jayasimha Kalpadruma sankranti nirnaya and Nirnaya Sindhu first pariccheda. There are also ample references in Vedas, illustrating how Ayana-s happened much later (in certain other eras), e.g. Shukla Yajur Veda Shatapatha Brahmana (Ekapaat Kanda 1/2/3), Nakshatra Sukta belonging to the Atharva Veda (Shaunaka Samhita 19/7/2), Maitrayaniya Aranyaka (6/14), and Taittiriya Brahmana (1/5/2).

For a wonderfully detailed exposition on the topic, see https://sites.google.com/view/nakshatradarsha/dakshinayana-en and https://sites.google.com/view/nakshatradarsha/uttarayana-en .

सङ्क्रान्तिस्नानाकरणे प्रत्यवायमाह शातातपः—  
सूर्यसङ्क्रमणे पुण्ये न स्नायाद्यदि मानवः।  
सप्तजन्मसु रोगी स्याद् दुःखभागी च जायते॥  
सङ्क्रान्त्यां यानि दत्तानि हव्यकव्यानि मानवैः।  
तानि तस्य ददात्यर्कः सप्तजन्मसु निश्चितम्॥  
---वैद्यनाथ-दीक्षितीये स्मृतिमुक्ताफले आह्निक-काण्डः (पूर्वभागः)  
पुण्यायां विष्णुपद्यां च प्राक् पश्चादपि षोडशः॥  
या याः सन्निहिता नाड्यस्तास्ताः पुण्यतमाः स्मृताः॥  
---वैद्यनाथ-दीक्षितीये स्मृतिमुक्ताफले आह्निक-काण्डः (पूर्वभागः)  
सङ्क्रान्तिषु यथा कालस्तदीयेऽप्ययने तथा।  
अयनांश-संस्कृतो भानुः नाले चरति सर्वदा।  
अमुख्या राशिसङ्क्रान्तिः तुल्यः कालविधिस्तयोः।  
स्नान-दान-जप-श्राद्ध-व्रत-होमादि-कर्मभिः।  
सुकृतं चल-सङ्क्रान्तौ अक्षयं पुरुषोऽश्नुते॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p. 267
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/sAyana-viSNupadI-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


### शुक्र-मासः/ग्रीष्मऋतुः
- 20:39→



Beginning of śukra-māsa, marked by the transit of Sun into the 3rd division of the tropical zodiac.  Also marks the beginning of grīṣmar̥tuḥ. While nirayana saṅkrānti's are widely observed, tropical saṅkrānti's are also equally sacred, and have similar puṇyakālas associated with them.

सङ्क्रान्तिस्नानाकरणे प्रत्यवायमाह शातातपः—  
सूर्यसङ्क्रमणे पुण्ये न स्नायाद्यदि मानवः।  
सप्तजन्मसु रोगी स्याद् दुःखभागी च जायते॥  
सङ्क्रान्त्यां यानि दत्तानि हव्यकव्यानि मानवैः।  
तानि तस्य ददात्यर्कः सप्तजन्मसु निश्चितम्॥  
---वैद्यनाथ-दीक्षितीये स्मृतिमुक्ताफले आह्निक-काण्डः (पूर्वभागः)  
  
मधुश्च माधवश्च वासन्तिकावृतू  
शुक्रश्च शुचिश्च ग्रैष्मावृतू   
नभश्च नभस्यश्च वार्‌षिकावृतू   
इषश्चोर्जश्च शारदावृतू   
सहश्च सहस्यश्च हैमन्तिकावृतू  
तपश्च तपस्यश्च शैशिरावृतू  
---तैत्तिरीय-संहितायां ४-४-११



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p. 267
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/Rtu/tropical-ayanAdi/description_only/zukra-mAsaH_or_grISmaRtuH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


