+++
title = "2026-04-06"
+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-20  ,वृश्चिकः-अनूराधा🌛🌌  ,  मीनः-रेवती-12-24🌞🌌  ,  माधवः-02-18🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-01-16, Islamic: 1447-10-18 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- पराभवः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-पञ्चमी►30:05!; कृष्ण-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अनूराधा►16:25; ज्येष्ठा► (**राशिः** — वृश्चिकः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रेवती►  
  - **सूर्य-राशिः** — मीनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►29:44!; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►16:51; तैतिलम्►30:05!; गरजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (10.47° → 11.33°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (27.60° → 27.46°), मङ्गलः (19.28° → 19.49°), गुरुः (-89.48° → -88.58°), शुक्रः (-21.71° → -21.95°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:12-13:29🌞-19:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇09:51 |⬆00:21*|     |
|शनिः   |⬇18:55 |⬆06:40*|     |
|गुरुः  |     |⬆12:35 |⬇02:36*|
|मङ्गलः |⬇18:15 |⬆06:19*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:13 |⬇21:30 |
|बुधः   |⬇17:37 |⬆05:57*|     |
|राहुः  |⬇16:43 |⬆05:25*|     |
|केतुः  |     |⬆16:43 |⬇05:25*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:12-08:46; **साङ्गवः**—10:20-11:55; **मध्याह्नः**—13:29-15:03; **अपराह्णः**—16:38-18:12; **सायाह्नः**—19:46-21:12  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:12-08:02; **प्रातः-मु॰2**—08:02-08:52; **साङ्गवः-मु॰2**—10:33-11:23; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—13:04-13:54; **अपराह्णः-मु॰2**—15:35-16:25; **सायाह्नः-मु॰2**—18:06-18:56; **सायाह्नः-मु॰3**—18:56-19:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:40-06:26; **मध्यरात्रिः**—00:20-02:37  
___________________
- **राहुकालः**—08:46-10:20; **यमघण्टः**—11:55-13:29; **गुलिककालः**—15:03-16:38  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►10:33); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- थाने-ग्रहणम् #२८९, मार्ताण्डवर्मणा वान्-गोलॆनॆस्सॆ-प्रत्याख्यानम् #२८३, राजपाल-महाशयो हतः #९७, वराह-जयन्ती, व्यतीपात-श्राद्धम्
### मार्ताण्डवर्मणा वान्-गोलॆनॆस्सॆ-प्रत्याख्यानम् #२८३

Event occured on 1743-04-06 (gregorian). 

On this day, Julius Valentyn Stein van Gollenesse, the Dutch commander at Kochi (Cochin), was told to get lost (ie there would be no treaty) by King mArtANDa varma of padmanAbhapura.

#### Context
mArtANDa varma's army had been annexing and consolidating neighbouring kingdoms, while defeating the Dutch in battle after battle. There were reports that major reinforcements were due to arrive from Europe under van Imhoff - so the king started negotiating - but delaying. As soon as he learned that van Imhoff had not yet departed from Europe - that his arrival was postponed, he assumed tough bargaining positions - no special concessions for the Dutch, they were to help padmanAbhapura against French and ArkoT navAb etc.. His representatives kept backing away from terms previously agreed to.

#### Aftermath
In May 1743, van Gollenesse stepped down from the Dutch command in Malabar, in order to take up charge as the Governor of Dutch Ceylon. His replacement Reinicus Siersma realized that the local chiefs of Kerala no longer feared the Dutch, and a failure to reach an agreement with Travancore would severely affect the Company's pepper trade in Malabar. On 22 May 1743, Siersma concluded a peace treaty with Travancore, accepting most of the terms proposed by Marthanda Varma. There would be further capitulation in the next treaty.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/06/mArtANDa-varmaNA_van-gollenesse-pratyAkhyAnam.toml)
- Tags: 


### राजपाल-महाशयो हतः #९७

Event occured on 1929-04-06 (gregorian). 

On this day, a 19 year old Muslim carpenter named Ilm ud din stabbed Mahashay Rajpal on his chest eight times while he was seated in the outer verandah of his shop. Mahashay Rajpal was the publisher of rangIlA rasUl.

#### Context
Mahashay Rajpal Malhotra was born in a Khatri family in Amritsar on the Panchmi tithi of Ashadh Samvat (AD 1885). He came to own a publishing business. 

In 1923, Muslims published two particularly offensive books to Hindus. “Krishna teri geeta jalani padegi” used derogatory and vulgar language against Shri Krishna and other Hindu deities and “Uniseevi sadi ka maharshi” which contained derogatory remarks on Arya Samaj founder Swami Dayanand Saraswati (incidentally written by an Ahmadi). This was the time before Sec 295A was introduced in the IPC. 

To respond to this provocation, Pandit Chamupati Lal, a close friend of Mahashay Rajpal, wrote a short biography of the Islamic Prophet, Mohammed. Titled “Rangeela Rasool” this short pamphlet was a satirical take on the domestic life of Mohammed. Because of the sensitive nature of the pamphlet, Pandit Chamupati made Mahashay Rajpal promise that he would never reveal the name of the authorOn the surface, Rangeela Rasool had a laudatory tone of Mohammed’s life but at the same time pointing out uncomfortable truths about his domestic life. Though historically accurate and written after due research of hadiths, this caused an outrage among the Muslims of Lahore. 

Before the second edition could be printed, the colonial government banned the pamphlet in late June 1924. By July 1924, Muslims had filed a criminal case against Mahashay Rajpal under Sec 153A (promoting enmity between groups). During the trial, he was offered to give up the name of the real author of Rangeela Rasool and go scot-free, but he declined it and upheld his promise. In legal proceedings that lasted close to three years, in May 1927 Mahashay Rajpal was acquitted of all charges. The judge contended that Sec. 153A does not prohibit historical analysis of ‘prophets’ of different religions and if it were to be so applied, works of serious historians could also be subject to it.

Muslims all over the country went off into a frenzy. The primary organized opposition to the judgement was driven by the Khilafatists and the Ahmadis.  The British introduced 295A, criminalizing future speech deemed insulting to religious groups, passed easily in parliament with widespread support. 

In 1927, the same year he was acquitted, there were two unsuccessful attempts on his life — a wrestler named Khuda Baksh attacked him in September 1927 when he was sitting in his shop but Khatri Rajpal ji caught him and handed him over to the authorities. Khuda Baksh was convicted and sentenced to ten years in prison. The next month, a Muslim man named Aziz Ahmed attacked Swami Satyanand ji mistaking him to Khatri Rajpal. Luckily, the attack was not fatal and Swami ji recovered after a couple of months. A further attempt succeeded. 

#### Aftermath
As word spread among the Hindus of Lahore, a crowd of thousands gathered. Hesitant Brits gave permission for a funeral procession the next day.

Mahashay Rajpal’s killer was represented in court by Mohammad Ali Jinnah. At his funeral the poet Mohammad Iqbal, a favourite of Indian liberals today, eulogized the killer. Today his grave is a religious site in Pakistan and Pakistani textbooks eulogize him with the title of “Ghazi”.

After partition, Mahashay Rajpal’s family moved to Delhi from where “Rajpal and Sons” continues to operate today. Almost 70 years after his death, he was awarded the first “International Freedom to Publish Award” by then deputy PM LK Advani.

(source - OpIndia)

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/06/rAjapAla-mahAshayo_hataH.toml)
- Tags: 


### थाने-ग्रहणम् #२८९

Event occured on 1737-04-06 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Thane captured from Portuguese.

#### Context
Peshwa Bajirao's aim was to capture Sashti (salsette) Island by attacking the various forts guarding it. The first aim was to capture Thane. Having left Pune, one contingent of the Marathas reached Thane by the end of that month. chimAjI appa, on hearing this, directed his troops west to shaShThI island.

#### Events
On Saturday at 11 p.m. the Mahrattas captured a water-tower in Thana creek and entered Salçette. On April 6 and 7,  the Mahratta troops practically occupied the whole island.  Dharavi was secured in May and Santa Cruz in June.

#### Aftermath
Salsette fort held on till 16 May 1739 +++(??)+++.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/26/thAne-grahaNam.toml)
- Tags: 


### वराह-जयन्ती

Observed on Kr̥ṣṇa-Pañcamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

जितं जितं तेऽजित यज्ञभावन त्रयीं तनुं स्वां परिधुन्वते नमः।  
यद्रोमगर्तेषु निलिल्युरद्धयस्तस्मै नमः कारणसूकराय ते॥३-१३-३५॥  
—श्रीमद्भागवते महापुराणे तृतीयेस्कन्धे त्रयोदशेऽध्याये  
  
चैत्रकृष्णे तु पञ्चम्यां जज्ञे नारायणः स्वयम्।  
भुवं वराहरूपेण शृङ्गाभ्यामुदधेर्जलात्॥  
अवतारदिने पुण्ये हरिमुद्दिश्य भक्तितः।  
उपवासादि यत् किञ्चित्तदानन्त्याय कल्पते॥



#### Details
- References
  - Vaidyanatha Dikshitiyam (SVR) p.62
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/01/20/varAha~jayantI.toml)
- Tags: Dashavataram


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


