+++
title = "2022-01-20"

+++
## पौषः-10-17  ,  कर्कटः-आश्रेषा🌛🌌  ,  मकरः-उत्तराषाढा-10-07🌞🌌  ,  तपः-11-01🌞🪐  ,  गुरुः
- Indian civil date: 1943-10-30, Islamic: 1443-06-16 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- मकरः, तं- तै, म- मकरं, प- माघ, अ- माघ
- संवत्सरः - प्लवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1943, विक्रमाब्दः 2078, कलियुगे 5122
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वितीया►08:05; कृष्ण-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आश्रेषा►08:22; मघा► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►  
  - **राशि-मासः** — पौषः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►15:40; सौभाग्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरः►08:05; वणिजः►20:31; विष्टिः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनैश्चरः (-14.12° → -13.22°), बुधः (-7.44° → -5.34°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (17.08° → 18.46°), मङ्गलः (33.19° → 33.48°), गुरुः (-34.57° → -33.78°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:50-12:30🌞️-18:11🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—08:20; **चन्द्रोदयः**—20:19  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:50-08:15; **साङ्गवः**—09:40-11:05; **मध्याह्नः**—12:30-13:55; **अपराह्णः**—15:20-16:46; **सायाह्नः**—18:11-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:50-07:35; **प्रातः-मु॰2**—07:35-08:20; **साङ्गवः-मु॰2**—09:51-10:37; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:07-12:53; **अपराह्णः-मु॰2**—14:24-15:09; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:25; **सायाह्नः-मु॰3**—17:25-18:11  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:08-05:59; **मध्यरात्रिः**—23:14-01:46  
___________________
- **राहुकालः**—13:55-15:20; **यमघण्टः**—06:50-08:15; **गुलिककालः**—09:40-11:05  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:24); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- (सायन) विष्णुपदी-पुण्यकालः, तपो-मासः/शिशिरऋतुः, सायन-सङ्क्रमण-दिन-पूर्वाह्ण-पुण्यकालः, हकीकतरायहत्या #२८९
### (सायन) विष्णुपदी-पुण्यकालः
- 06:50→14:33
### हकीकतरायहत्या #२८९

Event occured on 1733-01-20 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day (date merits verification), hakIkat rAi (Haqiqat Rai Bakhmal Puri), about 15 years old, was beheaded by the then punjAbI muslim government of Zakariya Khan. Quasi Abdul Haq, who was responsible for the Fatwa, was also beheaded later on by Sardar Dal Singh and Saradar Mana Singh and shown around the city of Batala.

Background: One day, some of his Muslim classmates ridiculed Hindu goddess Devi Ma. He ultimately responded by ridiculing Fatima, daughter of Prophet Muhammad. The Muslim boys complained to the maulvis. Haqiqat Rai was arrested and sent to Amir Beg, the administrator of Sialkot. Amir said Haqiqat Rai had committed a sin and he can be pardoned only if he accepts Islam as punishment for blasphemy. Haqiqat Rai refused conversion to Islam. Haqiqat Rai's parents tried to change his mind, but failed. He was then sent to Zakaria Khan, the Governor of Lahore. But Haqiqat Rai did not agree to convert even under further torture. Then he was killed.

Before execution, Hakikat Rai Puri was allowed to take a sacred bath, perform a Gau Daan and listen Gita from a Pandit. He is depicted with a shikhA and a tilak.

The day of his execution used to be marked by a 'mela' (fair) on Vasant Panchami day in Lahore, around his 'samadhi' (Baway di marrhi), before India's partition.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/01/09/hakIkata-rAya-hatyA.toml)
- Tags: 


### सायन-सङ्क्रमण-दिन-पूर्वाह्ण-पुण्यकालः
- 06:50→12:30



When the transit of the Sun (saṅkrānti) happens in the first half of the day (pūrvāhṇa) or after midnight of the previous day, the first half of the day is a puṇyakāla for various observances. In addition to 16 ghatikas on either side of the transition, and specific puṇyakālas like ṣaḍaśīti, viṣṇupadī etc., this is also useful, especially in cases where the other puṇyakālas are inconvenient for appropriate performance of rituals such as snāna, dāna, tarpaṇa, etc.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/sAyana-saGkramaNa-dina-pUrvAhNa-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


### तपो-मासः/शिशिरऋतुः
- 08:09→
