+++
title = "2022-01-12"

+++
## पौषः-10-10  ,  मेषः-अपभरणी🌛🌌  ,  धनुः-उत्तराषाढा-09-28🌞🌌  ,  सहस्यः-10-22🌞🪐  ,  बुधः
- Indian civil date: 1943-10-22, Islamic: 1443-06-08 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- धनुः, तं- मार्गऴि, म- धनु, प- पोह, अ- पोह
- संवत्सरः - प्लवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1943, विक्रमाब्दः 2078, कलियुगे 5122
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►16:49; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►13:57; कृत्तिका► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►  
  - **राशि-मासः** — मार्गशीर्षः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — साध्यः►11:33; शुभः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरः►16:49; वणिजः►30:10*; विष्टिः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (4.91° → 6.52°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (30.80° → 31.10°), गुरुः (-41.00° → -40.19°), बुधः (-18.00° → -17.33°), शनैश्चरः (-21.34° → -20.43°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:48-12:27🌞️-18:06🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—13:48; **चन्द्रास्तमयः**—02:48*  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:48-08:13; **साङ्गवः**—09:38-11:03; **मध्याह्नः**—12:27-13:52; **अपराह्णः**—15:17-16:42; **सायाह्नः**—18:06-19:42  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:48-07:34; **प्रातः-मु॰2**—07:34-08:19; **साङ्गवः-मु॰2**—09:49-10:34; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:05-12:50; **अपराह्णः-मु॰2**—14:20-15:06; **सायाह्नः-मु॰2**—16:36-17:21; **सायाह्नः-मु॰3**—17:21-18:06  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:07-05:58; **मध्यरात्रिः**—23:11-01:44  
___________________
- **राहुकालः**—12:27-13:52; **यमघण्टः**—08:13-09:38; **गुलिककालः**—11:03-12:27  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:50); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- कऱवैगळ् पिऩ्चॆऩ्ऱु, कृत्तिका-व्रतम्, वडग्रामयुद्धम् #२४३, वाञ्छिनाथो हतः #८८, शम्भुराजो गोवाया निर्याति #३३८, सायन-वैधृतिः, सूर्यसेनो हतः #८८
### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Lord Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### कऱवैगळ् पिऩ्चॆऩ्ऱु

Observed on day 28 of Dhanuḥ (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Offer naivedyam of dadhyōdanam to Vishnu, for Tiruppavai 28

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/sidereal_solar_month/day/09/28/kar2avaigaL_pin2cen2r2u.toml)
- Tags: TamilFestivals CommonFestivals


### सायन-वैधृतिः
- 20:58→



When the sum of the longitudes of the Moon and Sun is 360, it is sāyana-vaidhr̥tiḥ, and a yōgaḥ that is to be excluded for auspicious activities.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/sAyana-vaidhRtiH.toml)
- Tags: Combinations


### सूर्यसेनो हतः #८८

Event occured on 1934-01-12 (gregorian). 

Masterda Surya Sen (along with colleague Tarakeswar Dastidar) was killed by British (after severe torture) on this day. He led a group of revolutionaries on 18 April 1930 to raid the armoury of police and auxiliary forces from the Chittagong armoury - sadly that had failed.

While hiding, Netra Sen informed the British of his hiding place, and the police came and captured him in February 1933. Before Netra Sen could be rewarded by the British, a revolutionary came into his house and beheaded him with da (a long knife). As Netra Sen's wife was a big supporter of Surya Sen, she never disclosed the name of the revolutionary who killed Netra Sen.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/01/12/sUryaseno_hataH.toml)
- Tags: 


### शम्भुराजो गोवाया निर्याति #३३८

Event occured on 1684-01-12 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

When Sambhaji learnt of Muazzam's arrival to Ramghat, he withdrew all his forces to Raigad on 2 January 1684.

Context: After having laying waste to the outer districts of Salcete and Bardez the Marathas and had started closing in to the Islands of Goa. The viceroy was concerned that if the things remain unchanged, Sambhaji would soon lay siege to the island of Goa. During this time, Muzzam was pillaging through the Maratha territory, as he made his approach towards Sambhaji. 

Local corpse-cultists believe that the viceroy went to the body of St. Francis Xavier, in the Bom Jesus church in the City of Goa, and placed his scepter on the dead saint's hand and prayed for his grace to avert the Maratha threat. This led to an annual Goan celebration by them.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/01/02/shambhurAjo_govAyA_niryAti.toml)
- Tags: 


### वाञ्छिनाथो हतः #८८

Event occured on 1934-01-12 (gregorian). 

On this day, vAnchinathan Iyer, inspired by  Subramaniam Aiyar and armed by Va Ve Su Iyer accomplice of nIlakaNTha brahmachAri of bhAratamAta-sangha with a gun sent by sAvarkar's accompalice Madam Cama of Paris Indian Society, shot dead a mlecCha collector Robert Ashe (who had successfully harrassed VO Chidambaram Pillai's Swadeshi Steam Navigation Company) before killing himself (after pushing away his peon Khadar bAdshAh). His letter:

- I dedicate my life as a small contribution to my motherland. I am alone responsible for this.
- The mlechas of England having captured our country, tread over the sanathana dharma of the Hindus and destroy them. Every Indian is trying to drive out the English and get swarajyam and restore sanathana dharma. Our Raman, Sivaji, Krishnan, Guru Govindan, Arjuna ruled our land protecting all dharmas, but in this land, they are making arrangements to crown George V, a mlecha, and one who eats the flesh of cows.
- Three thousand Madrasees have taken a vow to kill George V as soon as he lands in our country. In order to make others know our intention, I who am the least in the company, have done this deed this day. This is what everyone in Hindustan should consider it as his duty.
- I will kill Ashe, whose arrival here is to celebrate the crowning of cow-eater King George V in this glorious land which was once ruled by great samrats. This I do to make them understand the fate of those who cherish the thought of enslaving this sacred land.
- I, as the least of them, wish to warn George by killing Ashe. 
- Vande Mataram. Vande Mataram. Vande Mataram
- sd/-, R. Vanchi Aiyar, Shencottah

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/01/12/vAnChinAtho_hataH.toml)
- Tags: 


### वडग्रामयुद्धम् #२४३

Event occured on 1779-01-12 (gregorian). 

British East India Company's troops (3.9k, with 600 Europeans), together with raghunAth rAv's troops (few more thousands), forced to retreat from their attack by marATha-s under nAnA faDnavIs, were cut off at Vadgaon and forced to surrender. Excellent tactics (including scorched earth policy) were employed.

Unfortunately, nAnA faDnavIs, let the surrendered soldiers go. British Governor-General in Bengal, Warren Hastings, rejected the treaty; and marATha-s were again in trouble after the death of nAna.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/01/12/vaDagrAma-yuddham.toml)
- Tags: 


