+++
title = "2025-09-18"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-27  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  कन्या-उत्तरफल्गुनी-06-02🌞🌌  ,  इषः-07-27🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1947-06-27, Islamic: 1447-03-25 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►23:25; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►06:30; आश्रेषा► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►  
  - **राशि-मासः** — भाद्रपदः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►21:33; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►11:29; तैतिलम्►23:25; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-3.92° → -4.73°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-31.75° → -31.44°), गुरुः (64.67° → 65.50°), शनिः (176.61° → 177.66°), शुक्रः (27.20° → 26.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — तुला►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — कन्या►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:01-12:02🌞-18:04🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇15:47 |⬆03:42*|     |
|शनिः   |⬇06:15 |⬆18:13 |     |
|गुरुः  |⬇14:09 |⬆01:25*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:10 |⬇19:50 |
|शुक्रः |⬇16:33 |⬆04:11*|     |
|बुधः   |     |⬆06:17 |⬇18:18 |
|राहुः  |     |⬆17:39 |⬇05:29*|
|केतुः  |⬇17:39 |⬆05:29*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:01-07:31; **साङ्गवः**—09:02-10:32; **मध्याह्नः**—12:02-13:33; **अपराह्णः**—15:03-16:34; **सायाह्नः**—18:04-19:34  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:01-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:14-10:02; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:38-12:27; **अपराह्णः-मु॰2**—14:03-14:51; **सायाह्नः-मु॰2**—16:28-17:16; **सायाह्नः-मु॰3**—17:16-18:04  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:13; **मध्यरात्रिः**—22:51-01:14  
___________________
- **राहुकालः**—13:33-15:03; **यमघण्टः**—06:01-07:31; **गुलिककालः**—09:02-10:32  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:03); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, गुरुपुष्य-योगः, पापनाशिनी-महाद्वादशी, यति-महालयम्
### अनध्यायः
- 18:04→06:01



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### गुरुपुष्य-योगः
- →06:30



When Pushya nakshatra falls on a Thursday, it is a special yōgaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/gurupuSya-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### पापनाशिनी-महाद्वादशी



Shukla Dvadashi tithi, combined with Pushya nakshatra. Jayā, Vijayā, Jayantī, and Pāpanāśinī—all these days have the power to destroy sins and should be observed by those seeking specific benefits. When Dvādaśī in the bright half coincides with Puṣya, it becomes the highly meritorious Pāpanāśinī. The religious merit of giving a prastha of sesame seeds to a brāhmaṇa every day for a year is said to be equal to the merit of fasting on Pāpanāśinī. Bhagavan Viṣṇu, the lord of all and the ruler of the world, is pleased and appears in person, bestowing endless rewards on those who fast on this day. Viṣṇu, worshipped on this day by Sagara, Kakutstha, and Nahuṣa, granted them everything on earth. There is no doubt that fasting on this day absolves one from sins of speech, mind, and body committed during the past seven lifetimes. A person who fasts on Pāpanāśinī, when it coincides with the star Puṣya, gains the merit of fasting on a thousand Ekādaśīs. Acts such as bathing, giving gifts, reciting hymns, performing sacrifices, self-study, and deity worship on this day are said to yield inexhaustible rewards. Therefore, those who seek such benefits should carefully observe a fast on this day.

जया च विजया चैव जयन्ती पापनाशिनी।  
सर्वपापहराश्चैताः कर्तव्याः फलकाङ्क्षिभिः॥४॥  
यदा वै शुक्लद्वादश्यां पुष्यं भवति कर्हिचित्॥१०॥  
तदा तु सा महापुण्या भविता पापनाशिनी।  
यो ददाति तिलप्रस्थं नित्यं संवत्सरं प्रति॥११॥  
उपवासं च यस्तस्यां करोत्येतत्समं स्मृतम्।  
तस्यां जगत्पतिर्देवस्तुष्टः सर्वेश्वरो हरिः॥१२॥  
प्रत्यक्षतां प्रयात्येव तत्रानन्तफलं स्मृतम्।  
सगरेण ककुत्स्थेन नहुषेण च साधितः॥१३॥  
तस्यामाराधितः कृष्णो दत्तवानखिलं भुवि।  
वाचिकान्मानसाद्वापि कायजाच्च विशेषतः॥१४॥  
सप्तजन्मकृतात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः।  
तामेकां समुपोष्याथ पुण्यनक्षत्रसंयुताम्॥१५॥  
एकादशीसहस्रस्य फलं प्राप्नोति मानवः।  
स्नानं दानं जपो होमः स्वाध्यायो देवतार्चनम्॥१६॥  
यत्तस्यां क्रियते किञ्चित्तदक्षयफलं स्मृतम्।  
तस्मादेषा प्रकर्तव्या यत्नेन फलकाङ्क्षिभिः॥१७॥  
---श्रीपाद्मे महापुराण उत्तरखण्ड उमापतिनारदसंवादे उत्पन्नैकादशीकृतमुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- References
  - Padma-Purāṇam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/dvAdashI/description_only/pApanAzinI~mahAdvAdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### यति-महालयम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvādaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/06/27/yati-mahAlayam.toml)
- Tags: SpecialPuja CommonFestivals CommonFestivals


