+++
title = "2025-09-25"

+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-03  ,तुला-स्वाती🌛🌌  ,  कन्या-उत्तरफल्गुनी-06-09🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-03🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1947-07-03, Islamic: 1447-04-02 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-तृतीया►07:06; शुक्ल-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — स्वाती►19:06; विशाखा► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►  
  - **राशि-मासः** — भाद्रपदः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वैधृतिः►21:48; विष्कम्भः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►07:06; वणिजा►20:19; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-9.22° → -9.91°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (25.49° → 25.24°), मङ्गलः (-29.60° → -29.30°), गुरुः (70.52° → 71.37°), शनिः (-176.00° → -174.95°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — तुला►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — कन्या►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:01-12:00🌞-17:59🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆08:32 |⬇20:24 |
|शनिः   |     |⬆17:44 |⬇05:41*|
|गुरुः  |⬇13:46 |⬆01:02*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:02 |⬇19:38 |
|शुक्रः |⬇16:34 |⬆04:18*|     |
|बुधः   |     |⬆06:38 |⬇18:31 |
|राहुः  |     |⬆17:11 |⬇05:01*|
|केतुः  |⬇17:11 |⬆05:01*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:01-07:31; **साङ्गवः**—09:00-10:30; **मध्याह्नः**—12:00-13:30; **अपराह्णः**—15:00-16:29; **सायाह्नः**—17:59-19:29  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:01-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:12-10:00; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:36-12:24; **अपराह्णः-मु॰2**—14:00-14:48; **सायाह्नः-मु॰2**—16:23-17:11; **सायाह्नः-मु॰3**—17:11-17:59  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:13; **मध्यरात्रिः**—22:48-01:12  
___________________
- **राहुकालः**—13:30-15:00; **यमघण्टः**—06:01-07:31; **गुलिककालः**—09:00-10:30  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:00); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- वैधृति-श्राद्धम्, शुक्ल-चतुर्थी-व्रतम्, ८७-तमे वर्षे फ़िजि-द्वीपोपप्लवः #३८
### ८७-तमे वर्षे फ़िजि-द्वीपोपप्लवः #३८

Event occured on 1987-09-25 (gregorian). 

On this day, Indigenous Christian Fijians led by Sitiveni Rabuka effected a military coup (their second that year), tore up the constitution, discarded multi-ethnic governments and compromises, triggering exodus of Indian origin Fijians from the Island.

#### Context
- Tensions between indigenous (mostly Methodist Christian) Fijian and (majority Hindu) Indo-Fijian ethnic groups (comprising an estimated 46% and 49% of the 1987 population, respectively) were high. The former were additionally supported by the Church and the native Chiefs.
- The Indians had come to neglect participation in the Army for many decades (Their demanding equal pay as Euroeans during WW2 caused the British to disband the Indian platoon).
- Also, Indian Total Fertility Rate (which was initially higher than the natives) had fallen.

#### Aftermath
- A new constitution was ratified in 1990, in which the offices of President and Prime Minister, along with two-thirds of the Senate and a substantial majority of the House of Representatives, were reserved for indigenous Fijians. These racially discriminatory provisions were eventually overturned by a constitutional revision in 1997.
- The coups triggered much emigration by Indo-Fijians (particularly skilled workers), making them a minority by 1994. 
- Fiji's economy contracted by as much as 7.8% between 1987 and 1988, due to a major downturn in tourism and sugar production.
- Further coups happened in 2000-s.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/09/25/87-varShe_fiji-dvIpopaplavaH.toml)
- Tags: 


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


### शुक्ल-चतुर्थी-व्रतम्

Observed on Śukla-Caturthī tithi of every (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

Shukla Chaturthi Vratam for Bhagavan Ganesha.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/lunar_month/tithi/00/04/zukla-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShuklaChaturthiVratam


