+++
title = "2025-12-04"

+++
(उकौ॰)
## पौषः-10-14  ,वृषभः-कृत्तिका🌛🌌  ,  वृश्चिकः-ज्येष्ठा-08-19🌞🌌  ,  सहस्यः-10-13🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1947-09-13, Islamic: 1447-06-13 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्दशी►08:38; पौर्णमासी►28:44!; कृष्ण-प्रथमा►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►14:52; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►12:30; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►08:38; भद्रा►18:41; बवम्►28:44!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (-9.43° → -9.16°), शुक्रः (8.10° → 7.86°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-103.07° → -102.06°), बुधः (19.93° → 20.25°), गुरुः (137.80° → 138.88°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृश्चिकः►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:31-12:09🌞-17:48🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:20 |---|
|शनिः   |     |⬆13:10 |⬇01:04*|
|गुरुः  |⬇09:32 |⬆20:48 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:13 |⬇18:27 |
|शुक्रः |⬇17:15 |⬆05:57*|     |
|बुधः   |⬇16:28 |⬆05:03*|     |
|राहुः  |     |⬆12:32 |⬇00:18*|
|केतुः  |⬇12:32 |⬆00:18*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:31-07:56; **साङ्गवः**—09:20-10:45; **मध्याह्नः**—12:09-13:34; **अपराह्णः**—14:58-16:23; **सायाह्नः**—17:48-19:23  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:31-07:16; **प्रातः-मु॰2**—07:16-08:01; **साङ्गवः-मु॰2**—09:31-10:17; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:47-12:32; **अपराह्णः-मु॰2**—14:02-14:47; **सायाह्नः-मु॰2**—16:17-17:03; **सायाह्नः-मु॰3**—17:03-17:48  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:49-05:40; **मध्यरात्रिः**—22:53-01:26  
___________________
- **राहुकालः**—13:34-14:58; **यमघण्टः**—06:31-07:56; **गुलिककालः**—09:20-10:45  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:02); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- आग्रयण-होमः द्राविडेषु, तैत्तिरीय-उत्सर्गः पौर्णमास्याम्, पार्वणव्रतम् पूर्णिमायाम्
### आग्रयण-होमः द्राविडेषु

Observed on Paurṇamāsī tithi of Vr̥ścikaḥ (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform hōma with fresh rice from paddy.

#### Details
- References
  - Vaidikasri Nov 2017
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/sidereal_solar_month/tithi/08/15/AgrayaNa~hOmaH~draviDadeshe~3.toml)
- Tags: SpecialPuja


### पार्वणव्रतम् पूर्णिमायाम्



pārvaṇavratam on the eve of pūrṇa-sthālīpākaḥ.

#### गृहस्थव्रतम्
पक्षान्ता उपवस्तव्याः, पक्षादयो ऽभियष्टव्याः। किञ्च - 'अथापराह्ण एवाप्लुत्यौपवसथिकं दम्पती भुञ्जीयातां यद् एनयोः काम्यं स्यात्- सर्पिर् मिश्रं स्यात् कुशलेन'।  

'अबहुवादी स्यात्। सत्यं विवदिषेत्। अध एवैतां रात्रिं शयीयाताम्। तौ खलु जाग्रन्-मिश्राव् एवैतां रात्रिं विहरेयाताम् इतिहास-मिश्रेण वा केनचिद् वा। जुगुप्सेयातां त्व् एवाव्रत्येभ्यः कर्मभ्यः।' 

परेद्युर् होमाय सम्भारसम्भरणादयो व्यवस्थाः कार्याः।

#### प्रायश्चित्तार्थम् अपि किञ्चद् व्रतम्
"पर्वणि वा तिलभक्ष उपोष्य वा श्वोभूत उदकमुपस्पृश्य सावित्रीं प्राणायामशः सहस्रकृत्व आवर्तयेद् अप्राणायामशो वा" इत्य् आपस्तम्बधर्मसूत्रेषु।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/relative_event/sthAlIpAkaH_16/offset__-1/pArvaNa-vratam_15.toml)
- Tags: 


### तैत्तिरीय-उत्सर्गः पौर्णमास्याम्

Observed on Paurṇamāsī tithi of Pauṣaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

#### आपस्तम्बसूत्रेषु
तैषीपक्षस्य रोहिण्यां पौर्णमास्यां वोत्सर्गः ८  
अभिप्यन्ते +++(=प्रार्थयन्ते [स्नानादिकं सहैव कर्तुं])+++ वान्योन्यम् १६

… एवं पारायण+++(=यथारुच्यध्ययनमिति केचित्)+++समाप्तौ च - काण्डादि दूर्वारोपणोदधि-धावनवर्जम् २४


#### प्रक्रिया 
- [ऽत्र](https://vishvasa.github.io/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/karmANi/adhyayana-vrataani/utsargaH/) ।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba/lunar_month/tithi/10/15/taittirIya-utsargaH_paurNamAsyAm.toml)
- Tags: CommonFestivals


