+++
title = "2026-02-13"

+++
(चि॰)
## माघः-11-26  ,धनुः-मूला🌛🌌  ,  कुम्भः-श्रविष्ठा-11-01🌞🌌  ,  तपस्यः-12-25🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1947-11-24, Islamic: 1447-08-25 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः माघः (≈तपः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-एकादशी►14:26; कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मूला►16:11; पूर्वाषाढा► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वज्रम्►27:20!; सिद्धिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►14:26; कौलवम्►27:18!; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (-8.95° → -9.19°), मङ्गलः (8.15° → 8.37°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-15.97° → -16.51°), शनिः (-35.56° → -34.66°), गुरुः (-141.85° → -140.76°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मकरः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:46-12:33🌞-18:21🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇14:53 |⬆04:05*|     |
|शनिः   |     |⬆08:46 |⬇20:44 |
|गुरुः  |     |⬆15:33 |⬇04:15*|
|मङ्गलः |⬇17:46 |⬆06:16*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:17 |⬇18:59 |
|बुधः   |     |⬆07:41 |⬇19:28 |
|राहुः  |     |⬆07:37 |⬇19:20 |
|केतुः  |⬇07:37 |⬆19:20 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:46-08:13; **साङ्गवः**—09:40-11:07; **मध्याह्नः**—12:33-14:00; **अपराह्णः**—15:27-16:54; **सायाह्नः**—18:21-19:54  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:46-07:32; **प्रातः-मु॰2**—07:32-08:19; **साङ्गवः-मु॰2**—09:51-10:38; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:10-12:57; **अपराह्णः-मु॰2**—14:29-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:48-17:34; **सायाह्नः-मु॰3**—17:34-18:21  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:07-05:56; **मध्यरात्रिः**—23:19-01:48  
___________________
- **राहुकालः**—11:07-12:33; **यमघण्टः**—15:27-16:54; **गुलिककालः**—08:13-09:40  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:24); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कलियुगान्तः, कुम्भ-रवि-सङ्क्रमण-विष्णुपदी-पुण्यकालः, सङ्क्रमण-दिन-पूर्वाह्ण-पुण्यकालः, सर्व-विजया-एकादशी
### अनध्यायः
- 06:46→18:21



Anadhyayana during the day, since saṅkramaṇa happened during night time yesterday. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~rAtrisaGkramaNa~parAhNE.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### कलियुगान्तः



The day on which Kumbha sankranti happens is also the Kaliyuganta day. Shraadhams offered on this day beget endless fruit.

सूर्यस्य सिंहसङ्क्रान्त्यामन्तः कृतयुगस्य तु।  
अथ वृश्चिकसङ्क्रान्त्यामन्तस्त्रेतायुगस्य तु॥  
ज्ञेयस्तु वृषसङ्क्रान्त्यां द्वापरान्तस्तु संज्ञया।  
तथा तु कुम्भसङ्क्रान्त्यामन्तः कलियुगस्य तु॥  
युगादिषु युगान्तेषु श्राद्धमक्षय्यमुच्यते।



#### Details
- References
  - Purushartha Chintamani p. 507
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/yugAdiH/relative_event/kumbha-ravi-saGkramaNa-viSNupadI-puNyakAlaH/offset__00/kaliyugAntaH.toml)
- Tags: CommonFestivals


### कुम्भ-रवि-सङ्क्रमण-विष्णुपदी-पुण्यकालः
- 06:46→10:14



Kumbha-Ravi-Saṅkramaṇa-Viṣṇupadī Punyakala. Perform danam of hay, grass, food and pure water to cows. For viṣṇupadī-puṇyakāla like kumbha-saṅkramaṇa, the 16 ghatikas preceding and succeeding the saṅkramaṇa form a puṇyakāla; in general, the ghatikas closer to the puṇyakāla are even more sacred.

कुम्भप्रवेशे दानं तु गवाम् अम्बु तृणस्य च॥  
---स्मृतिकौस्तुभे  
सङ्क्रान्तिस्नानाकरणे प्रत्यवायमाह शातातपः—  
सूर्यसङ्क्रमणे पुण्ये न स्नायाद्यदि मानवः।  
सप्तजन्मसु रोगी स्याद् दुःखभागी च जायते॥  
सङ्क्रान्त्यां यानि दत्तानि हव्यकव्यानि मानवैः।  
तानि तस्य ददात्यर्कः सप्तजन्मसु निश्चितम्॥  
---वैद्यनाथ-दीक्षितीये स्मृतिमुक्ताफले आह्निक-काण्डः (पूर्वभागः)  
पुण्यायां विष्णुपद्यां च प्राक् पश्चादपि षोडशः॥  
या याः सन्निहिता नाड्यस्तास्ताः पुण्यतमाः स्मृताः॥  
---वैद्यनाथ-दीक्षितीये स्मृतिमुक्ताफले आह्निक-काण्डः (पूर्वभागः)



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p. 267
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/kumbha-ravi-saGkramaNa-viSNupadI-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


### सङ्क्रमण-दिन-पूर्वाह्ण-पुण्यकालः
- 06:46→12:33



When the transit of the Sun (saṅkrānti) happens in the first half of the day (pūrvāhṇa) or after midnight of the previous day, the first half of the day form a puṇyakāla for various observances. In addition to 16 ghatikas on either side of the transition, and specific puṇyakālas like ṣaḍaśīti, viṣṇupadī etc., this is also useful, especially in cases where the other puṇyakālas are inconvenient for appropriate performance of rituals such as snāna, dāna, tarpaṇa, etc.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/saGkramaNa-dina-pUrvAhNa-puNyakAlaH.toml)
- Tags: SunSankranti CommonFestivals


### सर्व-विजया-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of māgha month is known as vijayā-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/vijayA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


