+++
title = "2026-02-23"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-06  ,मेषः-अपभरणी🌛🌌  ,  कुम्भः-शतभिषक्-11-11🌞🌌  ,  मधुः-01-05🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1947-12-04, Islamic: 1447-09-06 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- विश्वावसुः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-षष्ठी►09:09; शुक्ल-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►16:32; कृत्तिका► (**राशिः** — मेषः►22:11; वृषभः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — शतभिषक्►  
  - **सूर्य-राशिः** — कुम्भः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्राह्मः►10:16; माहेन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►09:09; गरजा►20:06; वणिजा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (10.37° → 10.59°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-131.08° → -130.03°), शुक्रः (-11.37° → -11.61°), शनिः (-26.60° → -25.71°), बुधः (-17.29° → -16.72°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मकरः►11:27; कुम्भः►. **शुक्र** — कुम्भः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:42-12:33🌞-18:23🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆10:51 |⬇23:55 |
|शनिः   |     |⬆08:11 |⬇20:10 |
|गुरुः  |     |⬆14:51 |⬇03:33*|
|मङ्गलः |⬇17:40 |⬆06:05*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:20 |⬇19:10 |
|बुधः   |     |⬆07:40 |⬇19:33 |
|राहुः  |     |⬆06:57 |⬇18:40 |
|केतुः  |⬇06:57 |⬆18:40 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:42-08:10; **साङ्गवः**—09:37-11:05; **मध्याह्नः**—12:33-14:00; **अपराह्णः**—15:28-16:56; **सायाह्नः**—18:23-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:42-07:29; **प्रातः-मु॰2**—07:29-08:15; **साङ्गवः-मु॰2**—09:49-10:36; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:09-12:56; **अपराह्णः-मु॰2**—14:30-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:37; **सायाह्नः-मु॰3**—17:37-18:23  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:03-05:53; **मध्यरात्रिः**—23:19-01:46  
___________________
- **राहुकालः**—08:10-09:37; **यमघण्टः**—11:05-12:33; **गुलिककालः**—14:00-15:28  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:49); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अङ्गारक-सङ्क्रान्तिः, अनध्यायः, कृत्तिका-व्रतम्, नन्दा-सप्तमी
### अङ्गारक-सङ्क्रान्तिः
- 11:27→



Transition of Mars from one Rashi to another.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/sankrAnti/description_only/aGgAraka-saGkrAntiH.toml)
- Tags: Sankranti


### अनध्यायः
- 18:23→06:41



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Bhagavan Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं परम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### नन्दा-सप्तमी

Observed on Śukla-Saptamī tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/12/07/nandA-saptamI~2.toml)
- Tags: SpecialVratam LessCommonFestivals


