+++
title = "2026-11-20"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-10  ,मीनः-पूर्वप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  वृश्चिकः-अनूराधा-08-04🌞🌌  ,  सहः-09-29🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1948-08-29, Islamic: 1448-06-09 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►07:16; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►06:54; उत्तरप्रोष्ठपदा► (**राशिः** — मीनः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अनूराधा►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृश्चिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — हर्षणः►06:35; वज्रम्►28:51!; सिद्धिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►07:16; वणिजा►19:00; भद्रा►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (91.53° → 92.47°), बुधः (19.44° → 19.48°), शनिः (-130.61° → -129.57°), मङ्गलः (90.17° → 90.75°), शुक्रः (34.14° → 34.90°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:24-12:05🌞-17:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆14:27 |⬇02:55*|
|शनिः   |     |⬆14:49 |⬇02:53*|
|गुरुः  |⬇12:28 |⬆00:02*|     |
|मङ्गलः |⬇12:33 |⬆00:09*|     |
|शुक्रः |⬇15:40 |⬆03:56*|     |
|बुधः   |⬇16:33 |⬆05:00*|     |
|राहुः  |     |⬆12:24 |⬇23:57 |
|केतुः  |⬇12:24 |⬆23:57 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:24-07:49; **साङ्गवः**—09:14-10:39; **मध्याह्नः**—12:05-13:30; **अपराह्णः**—14:55-16:20; **सायाह्नः**—17:46-19:20  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:24-07:09; **प्रातः-मु॰2**—07:09-07:55; **साङ्गवः-मु॰2**—09:26-10:11; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:42-12:27; **अपराह्णः-मु॰2**—13:58-14:44; **सायाह्नः-मु॰2**—16:15-17:00; **सायाह्नः-मु॰3**—17:00-17:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:43-05:33; **मध्यरात्रिः**—22:49-01:21  
___________________
- **राहुकालः**—10:39-12:05; **यमघण्टः**—14:55-16:20; **गुलिककालः**—07:49-09:14  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:56); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कंस-वधः, खानोदर-विदारणम् #३६७, तराइन-युद्धे पृथ्वीराज-जयः #८३५, भीष्म-पञ्चक-व्रत-आरम्भः, शिण्डेप्रभावेण गोवधनिर्बन्धो मुघलराज्ये #२३७, स्मार्त-उत्थान-एकादशी (गृहस्थ)
### शिण्डेप्रभावेण गोवधनिर्बन्धो मुघलराज्ये #२३७

Event occured on 1789-11-20 (gregorian). 

The Mughal emperor Shah Alam II prohibited cow killing. Also, Mathura and vRndAvan granted to peshva (represented by Mahadji Scindia).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/20/ShiNDe-prabhaveNa_govadha-nirbandhaH.toml)
- Tags: 


### अनध्यायः
- 17:46→06:24



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भीष्म-पञ्चक-व्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Ēkādaśī tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

Bhishma, lying on śaratalpa performed upadesha to Yudhisthira and other Pandavas for these five days. On the eleventh day in the month of Kārttika, Bhisma requested for water, and his thirst was quenched by Arjun, who brought the water of Gaṅgā by an arrow. Hence, Lord Krishna blessed Bhisma that all the people should offer libations to Bhishma and propitiate him beginning from Ekadashi and ending on the full-moon day. The Skanda Purana describes this highly meritorious ritual, Bhīṣmapañcaka Vrata, performed over five days during the bright half of the month of Kārttika. It includes specific practices like offering libations and Arghya to Bhīṣma. This Vrata is noted for its difficulty; it includes the worship of Lord Hari, and the use of specific offerings like cowdung, honey, milk, and ghee for purification rituals. The observance of this Vrata brings immense spiritual benefits, including the eradication of sins and contentment for numerous births.

कार्तिकस्याऽमले पक्षे स्नात्वा सम्यग्यतव्रतः।  
एकादश्यां तु गृह्णीयाद् व्रतं पञ्चदिनात्मकम्॥१॥  
शरपञ्जरसुप्तेन भीष्मेण तु महात्मना।  
राजधर्मा मोक्षधर्मा दानधर्मास्ततः परम्।  
कथिता पाण्डुदायादैः कृष्णेनापि श्रुतास्तदा॥२॥  
ततः प्रीतेन मनसा वासुदेवेन भाषितम्।  
धन्यधन्योऽसि भीष्म त्वं धर्माः संश्रावितास्त्वया॥३॥  
एकादश्यां कार्तिकस्य याचितं च जलं त्वया।  
अर्जुनेन समानीतं गाङ्गं बाणस्य वेगतः॥४॥  
तुष्टानि तव गात्राणि तस्मादद्यदिनावधि।  
पूर्णान्तं सर्वलोकास्त्वां तर्पयन्त्वर्घ्यदानतः॥५॥  
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन मम सन्तुष्टिकारकम्।  
एतद् व्रतं प्रकुर्वन्तु भीष्मपञ्चकसंज्ञितम्॥६॥  
कार्तिकस्य व्रतं कृत्वा न कुर्याद् भीष्मपञ्चकम्।  
समग्रं कार्तिकव्रतं वृथा तस्य भविष्यति॥७॥  
अशक्तश्चेन्नरो भूयादसमर्थश्च कार्तिके।  
भीष्मस्य पञ्चकं कृत्वा कार्तिकस्य फलं लभेत्॥८॥  
सत्यव्रताय शुचये गाङ्गेयाय महात्मने।  
भीष्मायैतद् ददाम्यर्घ्यमाजन्मब्रह्मचारिणे॥९॥  
सव्येनानेन मन्त्रेण तर्पणं सार्ववर्णिकम्॥१०॥  
व्रताङ्गत्वात् पूर्णिमायां प्रदेयः पापपूरुषः।  
अपुत्रेण प्रकर्तव्यं सर्वथा भीष्मपञ्चकम्॥११॥  
यः पुत्रार्थं व्रतं कुर्यात् सस्त्रीको भीष्मपञ्चकम्।  
प्रदत्त्वा पापपुरुषं वर्षमध्ये सुतं लभेत्॥१२॥  
अवश्यमेव कर्तव्यं तस्माद् भीष्मस्य पञ्चकम्।  
विष्णुप्रीतिकरं प्रोक्तं मया भीष्मस्य पञ्चकम्॥१३॥  
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये भीष्मपञ्चकव्रतमाहात्म्यवर्णनंनाम द्वात्रिंशोऽध्यायः॥३२॥



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra/lunar_month/tithi/08/11/bhISma-paJcaka-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### कंस-वधः

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Bhagavan Krishna killed Kamsa on this day; most popularly celebrated in Mathura and Uttar Pradesh.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/08/10/kaMsa-vadhaH.toml)
- Tags: PuranaEvents CommonFestivals


### खानोदर-विदारणम् #३६७

Event occured on 1659-11-20 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Afzal Khan is killed in an epic encounter. Shivaji ordered Netoji Palkar to destroy Afzal's base at Wai the very same day & himself followed soon. https://twitter.com/Gopanarya/status/928748402245976064

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/11/10/khAnodara-vidAraNam.toml)
- Tags: 


### स्मार्त-उत्थान-एकादशी (गृहस्थ)



The Shukla-paksha Ekadashi of kārttika month is known as utthāna-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥  
एकादश्यां तु शुक्लायां कार्तिके मासि केशवम्।  
सुप्तं प्रबोधयेद्रात्रौ भक्तिश्रद्धासमन्वितः॥  
ब्रह्मेन्द्ररुद्रैरभिवन्द्यमानो  
भवानृषिर्वन्दितवन्दनीयः।  
प्राप्ता तवेयं किल कौमुदाख्या  
जागृष्व जागृष्व च लोकनाथ॥  
मेघा गता निर्मलपूर्णचन्द्रः  
शारद्यपुष्पाणि मनोहराणि।  
अहं ददानीति च पुण्यहेतोर्-  
जागृष्व जागृष्व च लोकनाथ॥  
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ गोविन्द त्यज्य निद्रां जगत्पते।  
त्वया चोत्थीयमानेन उत्थितं भुवनत्रयम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/utthAna-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### तराइन-युद्धे पृथ्वीराज-जयः #८३५

Event occured on 1191-11-20 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

chAhamAna-pRthvIrAja (Prithiviraj Chauhan) defeated the Ghurid king Mu'izz ad-Din Muhammad Ghori. Minhaj states that Mu'izz ad-Din, who was riding a horse, attacked Govind Rai with a lance, hitting his mouth and breaking two of his teeth. Govind Rai retaliated with a javelin, severely wounding Mu'izz ad-Din's upper arm. According to Minhaj, Mu'izz ad-Din would have died or been captured, had a young soldier not led his horse to safety. 'The Sultan turned his charger's head round and receded, and from the agony of the wound he was unable to continue on horseback any longer. Defeat befell the army of Islām so that it was irretrievably routed.' - Minhaj in Tabaqat-i Nasiri.

Prithviraj later recaptured Tabarhindah fort, but did not pursue the enemy further.

Context: Sometime before 1191, Mu'izz ad-Din's army captured the Tabarhindah fort (probably present-day Bathinda).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/11/13/taraaina-yuddhe_pRthvIrAja-jayaH.toml)
- Tags: 


