+++
title = "2026-11-23"

+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-14  ,मेषः-अपभरणी🌛🌌  ,  वृश्चिकः-अनूराधा-08-07🌞🌌  ,  सहस्यः-10-02🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-09-02, Islamic: 1448-06-12 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्दशी►23:42; पौर्णमासी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►26:00!; कृत्तिका► (**राशिः** — मेषः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अनूराधा►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृश्चिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वरीयान्►19:54; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►13:14; वणिजा►23:42; भद्रा►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (19.33° → 19.15°), गुरुः (94.36° → 95.30°), शनिः (-127.48° → -126.44°), मङ्गलः (91.94° → 92.53°), शुक्रः (36.33° → 36.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:25-12:05🌞-17:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆16:45 |⬇05:49*|
|शनिः   |     |⬆14:37 |⬇02:41*|
|गुरुः  |⬇12:17 |⬆23:51 |     |
|मङ्गलः |⬇12:25 |⬆00:02*|     |
|शुक्रः |⬇15:32 |⬆03:48*|     |
|बुधः   |⬇16:33 |⬆05:03*|     |
|राहुः  |     |⬆12:11 |⬇23:43 |
|केतुः  |⬇12:11 |⬆23:43 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:25-07:50; **साङ्गवः**—09:15-10:40; **मध्याह्नः**—12:05-13:31; **अपराह्णः**—14:56-16:21; **सायाह्नः**—17:46-19:21  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:25-07:11; **प्रातः-मु॰2**—07:11-07:56; **साङ्गवः-मु॰2**—09:27-10:12; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:43-12:28; **अपराह्णः-मु॰2**—13:59-14:44; **सायाह्नः-मु॰2**—16:15-17:00; **सायाह्नः-मु॰3**—17:00-17:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:44-05:35; **मध्यरात्रिः**—22:50-01:22  
___________________
- **राहुकालः**—07:50-09:15; **यमघण्टः**—10:40-12:05; **गुलिककालः**—13:31-14:56  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:27); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कार्त्तिक-मास-अन्तिमत्रयतिथि-व्रतम्, कार्त्तिक-सोमवासरः, कार्त्तिगै, तिरुवण्णामलै-दीपम्, पञ्च-पर्व-पूजा (पूर्णिमा), भरणी-दीपम्, भाग्य-नगरे मरून्मत्तोपप्लवः १९७९ #४७, मणिकर्णिका-स्नानम्/वैकुण्ठ-चतुर्दशी, शिवराजः सप्तकोटेश्वर-मन्दिरनिर्माणम् आरभते #३५९, सर्वालय-दीपम्, सहोमास-उषःकाल-पूजारम्भः
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/14/anadhyAyaH~14.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भाग्य-नगरे मरून्मत्तोपप्लवः १९७९ #४७

Event occured on 1979-11-23 (gregorian). 

On this Friday, crazed Muslim mobs desecrated and burned the temple of Bhagyalakshmi at Charminar in Hyderabad - They broke the main Murti of Lakshmi. The riots went on for 10 days and the shops of Marwadis were destroyed.

#### Background
In 1979, dramatic events shook the Muslim world: revolution in Iran at the hands of Imam Khomeini, the occupation of Afghanistan by the Soviet Army, while in Mecca a commando of fanatics wreaked havoc at the Muslim holy site. Salahuddin Owaisi of AIMIM called for a Bandh in Hyderabad, even when India had nothing to do with it. 

#### Aftermath
The riots stopped only after Saudi Arabia regained control of Grand Mosque in Mecca.  
After the riots, the Congress Government led by then CM Chenna Reddy did not take ANY action against MIM rioters.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/23/bhAgyanagare_marUnmattoplavaH_1979.toml)
- Tags: 


### भरणी-दीपम्

Observed on Apabharaṇī nakshatra of Vr̥ścikaḥ (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/sidereal_solar_month/nakshatra/08/02/bharaNI~dIpam.toml)
- Tags: CommonFestivals


### कार्त्तिगै

Observed on Kr̥ttikā nakshatra of Vr̥ścikaḥ (sidereal solar) month (Rātrimānam/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/sidereal_solar_month/nakshatra/08/03/kArttigai.toml)
- Tags: CommonFestivals


### कार्त्तिक-मास-अन्तिमत्रयतिथि-व्रतम्

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Last three days of kārttika-māsaḥ. anantaphaladam! Perform Shiva/Vishnu Puja, Bhagavata Parayanam, BhagavadGita Parayanam, Vishnu Sahasranama Parayanam etc.

यास्तिस्रस्तिथयः पुण्या अन्तिके शुक्लपक्षके।  
कार्तिके मासि विप्रेन्द्र पूर्णिमान्ताः शुभावहाः॥१॥  
अन्तिपुष्करिणी संज्ञा सर्वपापक्षयावहा।  
कार्तिके मासि सम्पूर्णं यो वै स्नानं करोति ह॥२॥  
तिथिष्वेतासु सः स्नानात्पूर्णमेव फलं लभेत्।  
सर्वे वेदास्त्रयोदश्यां गत्वा जन्तून् पुनन्ति हि॥३॥  
चतुर्दश्यां सयज्ञाश्च देवा जन्तून् पुनन्ति हि।  
पूर्णिमायां सुतीर्थानि विष्णुना संस्थितानि हि॥४॥  
ब्रह्मघ्नान् वा सुरापान् वा सर्वान् जन्तून् पुनन्ति हि।  
उष्णोदकेन यः स्नायात्कार्तिक्यादिदिनत्रये॥५॥  
रौरवं नरकं याति यावदिन्द्राश्चतुर्दश।  
आमासनियमाशक्तः कुर्यादेतद्दिनत्रये॥६॥  
तेन पूर्णफलं प्राप्य मोदते विष्णुमन्दिरे।  
यो वै देवान्पितॄन्विष्णुं गुरुमुद्दिश्य मानवः॥७॥  
न स्नानादि करोत्यद्धा स याति नरकं ध्रुवम्।  
कुटुम्बभोजनं यस्तु गृहस्थस्तु दिनत्रये॥८॥  
सर्वान्पितॄन्समुद्धृत्य स याति परमं पदम्।  
गीतापाठं तु यः कुर्यादन्तिमे च दिनत्रये॥९॥  
दिनेदिनेऽश्वमेधानां फलमेति न संशयः।  
सहस्रनामपठनं यः कुर्यात्तु दिनत्रये॥१०॥  
न पापैर्लिप्यते क्वापि पद्मपत्रमिवाम्भसा।  
देवत्वं मनुजैः कैश्चित्कैश्चित्सिद्धत्वमेव च॥११॥  
तस्य पुण्यफलं वक्तुं कः शक्तो दिवि वा भुवि।  
यो वै भागवतं शास्त्रं शृणोति च दिनत्रयम्॥१२॥  
कैश्चित्प्राप्तो ब्रह्मभावो दिनत्रयनिषेवणात्।  
ब्रह्मज्ञानेन वा मुक्तिः प्रयागमरणेन वा॥१३॥  
अथ वा कार्तिके मासि दिनत्रयनिषेवणात्।  
कार्तिके हरिपूजां तु यः करोति दिनत्रये॥१४॥  
न तस्य पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि।  
कार्तिके मासि विप्रेन्द्र सर्वमन्त्यदिनत्रये॥१५॥  
पुण्यं तत्रापि वैशेष्यं राकायां वर्ततेऽनघ।  
प्रातःकाले समुत्थाय शौचं स्नानादिकं चरेत्॥१६॥  
समाप्य सर्वकर्माणि विष्णुपूजां समाचरेत्।  
उद्याने वा गृहे वाऽपि कार्तिक्यां विष्णुतत्परः॥१७॥  
मण्डपं तत्र कुर्वीत कदलीस्तम्भमण्डितम्।  
चूतपल्लवसंवीतमिक्षुदण्डैः सुमण्डितम्॥१८॥  
चित्रवस्त्रैः स्वलङ्कृत्य तत्र देवं प्रपूजयेत्।  
चूतपल्लवपुष्पाढ्यैः फलाद्यैः पूजयेद्धरिम्॥१९॥  
शृणुयादूर्जमाहात्म्यं नियमेन शुचिः पुमान्।  
सम्पूर्णमथ वाऽध्यायमेकश्लोकमथापि वा॥२०॥  
मुहूर्तं वाऽपि शृणुयात्कथां पुण्यां दिनेदिने।  
यदि प्रतिदिनं श्रोतुमशक्तः स्यात्तु मानवः॥२१॥  
पुण्यमासेऽथवा पुण्यतिथौ संशृणुयादपि।  
तेन पुण्यप्रभावेन पापान्मुक्तो भवेन्नरः॥२२॥  
---स्कान्द महापुराणे वैष्णवखण्डे षड्त्रिंशोऽध्यायः



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/08/14/kArttika-mAsa-antimatrayatithi-vratam~2.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### कार्त्तिक-सोमवासरः



Do puja to Shiva/Parvati, perform fast. Also perform pārāyaṇam of skāndapurāṇāntargata sōmavāra-vrata-māhatmyam that details the story of the great pativrata sīmantinī.

शिवपूजा सदा लोके हेतुः स्वर्गापवर्गयोः॥  
सोमवारे विशेषेण प्रदोषादिगुणान्विते॥८॥  
केवलेनापि ये कुर्युः सोमवारे शिवार्चनम्॥  
न तेषां विद्यते किञ्चिदिहामुत्र च दुर्लभम्॥९॥  
उपोषितः शुचिर्भूत्वा सोमवारे जितेन्द्रियः॥  
वैदिकैर्लौकिकैर्वाऽपि विधिवत् पूजयेच्छिवम्॥१०॥  
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा कन्या वाऽपि सभर्तृका॥  
विभर्तृका वा सम्पूज्य लभते वरमीप्सितम्॥११॥  
---श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां ब्रह्मोत्तरखण्डे सोमवारव्रतवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः  
  
सोमवारे दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश अर्पयामि सदाशिव॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नक्तं च सोमवारे च सोमनाथ जगत्पते।  
अनन्तकोटिसौभाग्यं अक्षय्यं कुरु शङ्कर॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नमः सोमविभूषाय सोमायामिततेजसे।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सोमो यच्छतु मे शिवम्॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
आकाशदिग्शरीराय ग्रहनक्षत्रमालिने।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो वरदो भव॥  
---साम्बशिवाय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
अम्बिकायै नमस्तुभ्यं नमस्ते देवि पार्वति।  
अनघे वरदे देवि गृहाणार्घ्यं प्रसीद मे॥  
---पार्वत्यै नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
सुब्रह्मण्य महाभाग कार्त्तिकेय सुरेश्वर।  
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो वरदो भव॥  
---सुब्रह्मण्याय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
नन्दिकेश महाभाग शिवध्यानपरायण।  
शैलादये नमस्तुभ्यं गृहाणार्घ्यमिदं प्रभो॥  
---नन्दिकेश्वराय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)  
  
[नीलकण्ठ-पदाम्भोज-परिस्फुरित-मानस।  
शम्भोः सेवाफलं देहि चण्डेश्वर नमोऽस्तु ते॥  
---चण्डिकेश्वराय नमः इदमर्घ्यम्। (त्रिः)]



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/description_only/kArttika~sOmavAsaraH.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### मणिकर्णिका-स्नानम्/वैकुण्ठ-चतुर्दशी

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Prāktanāruṇōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform snānam at maṇikarṇikā ghat in Varanasi. Perform BhagavadGita Parayanam, Vishnu Sahasranama Parayanam.

#### Details
- References
  - Skanda Puranam, Vaishnava Khanda, Adhyaya 25
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/08/14/maNikarNikA-snAnam_or_vaikuNTha-caturdazI.toml)
- Tags: SpecialSnanam


### पञ्च-पर्व-पूजा (पूर्णिमा)

Observed on Paurṇamāsī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/15/pancha-parva-2.toml)
- Tags: Pancha Parva


### सहोमास-उषःकाल-पूजारम्भः



While this is traditionally celebrated in Dhanurmasa, given the precession of equinoxes, it would be ideal to celebrate it in the corresponding tropical solar month, given that is the start of the uṣahkāla for the Devatas. A very early morning puja is performed, typically with mudgānnam as naivedyam. Begets fruit equivalent to performing puja for a thousand years! The two ayana-s of the Sun are night and day for the Devas. 30 of these days become a month. The uṣahkāla of their day starts in chāpamāsa i.e. dhanurmāsa (although the shloka refers to the sidereal month, it appears logical to use the tropical month, owing to its association with uttarāyaṇam). Therefore, one must strive to perform uṣahkāla-pujā in this month, before sunrise --- a ṣōḍaśōpachāra-pūjā. Following this, one must perform Sandhyavandam and upasthanam! The Shivapurana also extols the uniqueness of the early morning puja in this month, suggesting that one must perform rudrābhiṣeka.

अयनं दक्षिणं रात्रिरुत्तरं तु दिवा भवेत्।  
दैवतं तदहोरात्रं तत् त्रिंशन्मास उच्यते॥  
तद्दिनस्य उषःकालं चापमासं विदुर्बुधाः।  
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन चापमासे दिने दिने॥  
उषःकाले तु सम्प्राप्ते बोधयित्वा जनार्दनम्।  
समभ्यर्च्य भजेद्विष्णुं जनानां दोषशान्तये॥  
उषःकाले तु सम्प्राप्ते अर्चयित्वा जनार्दनम्।  
उपचारैः षोडशभिर्मुद्गान्नं च निवेदयेत्॥  
उषःकाले तु सम्प्राप्ते प्रत्यूषे स्नानमाचरेत्।  
अर्चयेच्च जगन्नाथं यावत्सूर्योदयात्पुरा॥  
ततः प्रभातसमये अर्घ्यं प्रक्षिप्य वै द्विजः।  
गायत्रीं च ततो जप्त्वा उपतिष्ठेत भास्करम्॥  
चापराशौ स्थिते सूर्ये उषःकाले दिने दिने।  
अभिषेकं ततः कुर्याद्रौद्रमन्त्रेण रुद्रवित्॥  
अर्कपुष्पैश्च बिल्वैश्च पूजयेच्च महेश्वरम्।  
नैवेद्यं च ततः कुर्यात् लोकसंहार शान्तये॥  
कोदण्डस्थे सवितरि प्रत्यूषे पूजयेद्धरेः।  
सहस्राब्दार्चनफलं दिनेनैकेन लभ्यते॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/description_only/sahOmAsa-uSaHkAla-pUjA-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialPujas CommonFestivals SpecialPeriodStart


### सर्वालय-दीपम्

Observed on Paurṇamāsī tithi of Vr̥ścikaḥ (sidereal solar) month (Rātrimānam/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/sidereal_solar_month/tithi/08/15/sarvAlaya~dIpam.toml)
- Tags: CommonFestivals


### शिवराजः सप्तकोटेश्वर-मन्दिरनिर्माणम् आरभते #३५९

Event occured on 1667-11-23 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On 13th November 1668 (in the same month as the raid on bArdesh, Goa), Shivaji commenced the construction of the temple of Shri Saptakoteshvara at Narwe.

Formerly the temple of Shri Saptakoteshvara, the family deity of the Kadamba dynasty that ruled over Goa in the 12th century, was in the village named Narwe (Naroa) in Divadi, a tiny coastal island. It was destroyed by the Muslims and the stone image of the deity was hidden by the devotees in the embankment of a field. 

When Goa came under the sway of Vijayanagar, Madhava, a minister of that Empire, built a new magnificent temple at the same place and reestablished the deity. This, too, was destroyed in 1540 – this time by the Portuguese - along with many other temples. They built a chapel dedicated to Nossa Senhora Candelaria in its place. 

Some remains of the ancient temple could still be noticed in the chapel. The image of the deity was smuggled out of Goa and a temple was built in another village within Adilshahi territory also named Narwe (Naroa) in the district of Dicholi, opposite the one in Divadi. This temple, it seems, was in a very dilapidated condition.

Shivaji was now building a new one at that site which he perhaps intended would serve as a beacon of hope for his Hindu brethren in Goa. This was all that he could do for them at the moment.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/11/13/shivarAjaH_saptakoTeshvara-mandira-nirmANam_Arabhate.toml)
- Tags: 


### तिरुवण्णामलै-दीपम्

Observed on Kr̥ttikā nakshatra of Vr̥ścikaḥ (sidereal solar) month (Rātrimānam/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/sidereal_solar_month/nakshatra/08/03/tiruvaNNAmalai~dIpam.toml)
- Tags: CommonFestivals


