+++
title = "2021-08-17"

+++
## श्रावणः-05-10,वृश्चिकः-ज्येष्ठा🌛🌌◢◣सिंहः-मघा-05-01🌌🌞◢◣नभः-05-26🪐🌞
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►03:21(+1); शुक्ल-एकादशी►  
- **वासरः**—भौमः  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►01:33(+1); मूला► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मघा►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वैधृतिः►23:59; विष्कम्भः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलः►16:28; गरः►03:21(+1); वणिजः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:11-12:23🌞️-18:36🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—14:03; **चन्द्रास्तमयः**—01:46(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:11-07:44; **साङ्गवः**—09:17-10:50; **मध्याह्नः**—12:23-13:56; **अपराह्णः**—15:29-17:03; **सायाह्नः**—18:36-20:03  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:11-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:50; **साङ्गवः-मु॰2**—09:29-10:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:58-12:48; **अपराह्णः-मु॰2**—14:27-15:17; **सायाह्णः-मु॰2**—16:56-17:46; **सायाह्णः-मु॰3**—17:46-18:36  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:24; **मध्यरात्रिः**—23:14-01:33  
___________________
- **राहुकालः**—15:29-17:03; **यमघण्टः**—09:17-10:50; **गुलिककालः**—12:23-13:56  
___________________
- **शूलम्**—उदीची दिक् (►11:09); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
### काञ्ची ५७ जगद्गुरु श्री-परमशिवेन्द्र सरस्वती २ आराधना #४३६

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event has been commemorated since it occurred in 4687 (kali era).  
Śivarāmakṛṣṇa, son of Parameśvara on the banks of river Pampā, devoted to Sadāśiva, having got initiation into asceticism from him, devoid of any attachment indeed, He remained at the abode of goddess Kāmākṣī. Devoted to the worship of Śrī Cakrarāja, adhered to the path of Śivarāja, adhered to the path of Śivayoga, adept in worshipping the goddess Kāmeśvarī, He, free from desires, held the preceptorship for fortyseven years. This senior preceptor, courageous, reached the space that is beyond the physical body, on the tenth day of the bright fortnight of the Śravaṇa month in the year Pārthiva of the Śaka era 1508 (Dūra Śaka). According to scholars, this preceptor was the master of Sadāśivabrahmendra and attained siddhi in Śvetāraṇyam.

पम्पासरस्तटभुवः परमेश्वरस्य पुत्रः सदाशिवरतः शिवरामकृष्णः।  
तस्मादवाप्य नियमं नियमी निरस्तसङ्गोऽध्युवास सदनं खलु कामनेत्र्याः॥३॥  
श्रीचक्रपूजनरतः शिवयोगलम्बी श्रीदेशिकेन्द्रवचसा श्रितकामपीठः।  
आचार्यकं छवि(४७)समं विदधावकामः कामेश्वरी-मनु-पुरश्चरणैकदक्षः॥४॥  
स पार्थिवे पार्थिवदेहदूरं नभो नभस्यच्छतमोऽच्छपक्षे।  
अवापद् आपद्विधुरो दशम्यां दशम्यसौ दीनशके (१५०८) शकाब्दे॥५॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी


### References
- Punya Shloka Manjari


### Details
- [Edit config file](https://github.com/sanskrit-coders/adyatithi/tree/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/05/10/kAJcI%2057%20jagadguru%20zrI~paramazivEndra%20sarasvatI%202%20ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### वेद/दधि-व्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryodayaḥ/puurvaviddha). Shiva Puja with gandham

### Details
- [Edit config file](https://github.com/sanskrit-coders/adyatithi/tree/master/general/lunar_month/tithi/05/10/vEda%20or%20dadhi-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialVratam VratamStart SpecialPeriodStart


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on Vaidhṛtiḥ yoga of every (sidereal solar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). Vaidhrti Shraddha day.

### Details
- [Edit config file](https://github.com/sanskrit-coders/adyatithi/tree/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


### विष्णुपदी-सिंहरविः

Observed on day 1 of Siṃhaḥ (sidereal solar) month (Sūryodayaḥ/puurvaviddha). Perform danam of ghee, milk vessel, "ghee cow" and fruits.

घृतं च क्षीरकुम्भश्च घृतधेनु फलानि च।  
श्रावणे श्रीधरप्रीत्यै दातव्यानि विपश्चिता॥



### Details
- [Edit config file](https://github.com/sanskrit-coders/adyatithi/tree/master/time_focus/misc/sidereal_solar_month/day/05/01/viSNupadI-siMharaviH.toml)
- Tags: SunSankranti


