+++
title = "2021-11-19"

+++
## पौषः-10-15,मेषः-कृत्तिका🌛🌌◢◣वृश्चिकः-विशाखा-08-04🌌🌞◢◣ऊर्जः-08-28🪐🌞शुक्रः
- Indian civil date: 1943-08-28, Islamic: 1443-04-13 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir
- संवत्सरः - प्लवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1943, विक्रमाब्दः 2078, कलियुगे 5122
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — पौर्णमासी►14:27; कृष्ण-प्रथमा►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►28:26*; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — विशाखा►19:55; अनूराधा►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — परिघः►27:46*; शिवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवः►14:27; बालवः►27:45*; कौलवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (13.74° → 14.07°), बुधः (5.83° → 5.24°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-87.08° → -86.17°), शनैश्चरः (-71.22° → -70.28°), शुक्रः (-45.13° → -44.92°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:23-12:04🌞️-17:46🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—17:52; **चन्द्रास्तमयः**—---  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:23-07:49; **साङ्गवः**—09:14-10:39; **मध्याह्नः**—12:04-13:30; **अपराह्णः**—14:55-16:20; **सायाह्नः**—17:46-19:20  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:23-07:09; **प्रातः-मु॰2**—07:09-07:54; **साङ्गवः-मु॰2**—09:25-10:11; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:42-12:27; **अपराह्णः-मु॰2**—13:58-14:44; **सायाह्नः-मु॰2**—16:15-17:00; **सायाह्नः-मु॰3**—17:00-17:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:42-05:33; **मध्यरात्रिः**—22:49-01:21  
___________________
- **राहुकालः**—10:39-12:04; **यमघण्टः**—14:55-16:20; **गुलिककालः**—07:49-09:14  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची दिक् (►10:56); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- आग्रयण-होमः द्राविडेषु, तैत्तिरीय-उत्सर्गः पौर्णमास्याम्, पार्वणव्रतम् पूर्णिमायाम्
### आग्रयण-होमः द्राविडेषु

Observed on Paurṇamāsī tithi of Vr̥Ścikaḥ (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). Perform hōma with fresh rice from paddy.

#### Details
- References
  - Vaidikasri Nov 2017
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/sidereal_solar_month/tithi/08/15/AgrayaNa~hOmaH~draviDadeshe~3.toml)
- Tags: SpecialPuja


### पार्वणव्रतम् पूर्णिमायाम्

pārvaṇavratam on the eve of pūrṇa-sthālīpākaḥ.

#### गृहस्थव्रतम्
पक्षान्ता उपवस्तव्याः, पक्षादयो ऽभियष्टव्याः। किञ्च - 'अथापराह्ण एवाप्लुत्यौपवसथिकं दम्पती भुञ्जीयातां यद् एनयोः काम्यं स्यात्- सर्पिर् मिश्रं स्यात् कुशलेन'।  

'अबहुवादी स्यात्। सत्यं विवदिषेत्। अध एवैतां रात्रिं शयीयाताम्। तौ खलु जाग्रन्-मिश्राव् एवैतां रात्रिं विहरेयाताम् इतिहास-मिश्रेण वा केनचिद् वा। जुगुप्सेयातां त्व् एवाव्रत्येभ्यः कर्मभ्यः।' 

परेद्युर् होमाय सम्भारसम्भरणादयो व्यवस्थाः कार्याः।

#### प्रायश्चित्तार्थम् अपि किञ्चन् व्रतम्
"पर्वणि वा तिलभक्ष उपोष्य वा श्वोभूत उदकमुपस्पृश्य सावित्रीं प्राणायामशः सहस्रकृत्व आवर्तयेद् अप्राणायामशो वा" इत्य् आपस्तम्बधर्मसूत्रेषु।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/relative_event/sthAlIpAkaH_16/offset__-1/pArvaNa-vratam_15.toml)
- Tags: 


### तैत्तिरीय-उत्सर्गः पौर्णमास्याम्

Observed on Paurṇamāsī tithi of Pauṣaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). ###### आपस्तम्बसूत्रेषु
तैषीपक्षस्य रोहिण्यां पौर्णमास्यां वोत्सर्गः ८  
अभिप्यन्ते +++(=प्रार्थयन्ते [स्नानादिकं सहैव कर्तुं])+++ वान्योन्यम् १६

… एवं पारायण+++(=यथारुच्यध्ययनमिति केचित्)+++समाप्तौ च - काण्डादि दूर्वारोपणोदधि-धावनवर्जम् २४

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba/lunar_month/tithi/10/15/taittirIya-utsargaH_paurNamAsyAm.toml)
- Tags: CommonFestivals


