+++
title = "2026-07-28"

+++
(चि॰)
## आषाढः-04-14  ,धनुः-पूर्वाषाढा🌛🌌  ,  कर्कटः-पुष्यः-04-12🌞🌌  ,  नभस्यः-06-06🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1948-05-06, Islamic: 1448-02-12 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्दशी►18:19; पौर्णमासी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►13:09; उत्तराषाढा► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुष्यः►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — विष्कम्भः►23:29; प्रीतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►18:19; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (-1.10° → -0.36°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-44.91° → -45.01°), शनिः (110.23° → 111.19°), बुधः (17.86° → 18.36°), मङ्गलः (44.61° → 44.89°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — मिथुनम्►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:57-12:15🌞-18:33🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:45 |⬇05:27*|
|शनिः   |⬇10:45 |⬆22:32 |     |
|गुरुः  |     |⬆06:01 |⬇18:36 |
|मङ्गलः |⬇15:26 |⬆02:40*|     |
|शुक्रः |     |⬆09:05 |⬇21:12 |
|बुधः   |⬇17:21 |⬆04:36*|     |
|राहुः  |⬇07:43 |⬆20:02 |     |
|केतुः  |     |⬆07:43 |⬇20:02 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:57-07:31; **साङ्गवः**—09:06-10:40; **मध्याह्नः**—12:15-13:49; **अपराह्णः**—15:24-16:59; **सायाह्नः**—18:33-19:59  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:57-06:47; **प्रातः-मु॰2**—06:47-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:18-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:50-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:21-15:11; **सायाह्नः-मु॰2**—16:52-17:43; **सायाह्नः-मु॰3**—17:43-18:33  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:11; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:23  
___________________
- **राहुकालः**—15:24-16:59; **यमघण्टः**—09:06-10:40; **गुलिककालः**—12:15-13:49  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►10:59); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कोकिल-व्रतम्, पञ्च-पर्व-पूजा (पूर्णिमा), पवित्र-चतुर्दशी, पूर्णिमा-पूजा, फ़तेह्-सिंह-निष्कासनम् #१०५
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/14/anadhyAyaH~14.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### फ़तेह्-सिंह-निष्कासनम् #१०५

Event occured on 1921-07-28 (gregorian). 

On this day, British formally deposed mahArANa Fateh Singh of Mewar under some silly pretext. This was the price of sticking to the long sisodiya tradition of refusing to be subservient to Abrahamist barbarians of all sorts.

Context: The great mahArANa, a descendent of rANa kumbha and pratApa-simha of the sisodiya line, was the only Maharaja to not attend the Delhi Durbar of the British royals, both of 1903 and 1911. The darbar-s were a pitiful spectacle - with one silver lining. Out of the more than 500 kings and princes who attended the event, only one chair remained vacant that day. 

Then in 1921, when Edward, Prince of Wales, son of King George V and Queen Mary, visited Udaipur, he refused to receive him, citing illness and instead sent his son. This left him at odds with the British.

He gladdened the hearts of his countrymen by keeping his honor. Mahakavi Kesari Singh Barahath wrote to the Rana appealing him to not go to Delhi: 
 
पग पग भम्या पहाड़, धरा छाँड़ राख्यो धरम।  
महाराणा मेवाड़ हिरदे बसिया हिन्द रे॥  
अब लग साराँ आस राण रीत कुल राखसी।  
रहैं सहाय सुखरास एकलिंग प्रभु आप रै॥
 
“Rana, why does Pratap lives in India’s hearts? Because he protected dharma at the cost of his kingdom. That’s why. All the hopes are now resting on you.  Pray keep the honour.  May Ekalinga guide and help you.”

Consequence: The rANa's steadfastness reinforced his house's unique honor. Theirs was the first signature sardar patel received when absorbing the princely states; theirs was the elephant on which the first Indian president rode.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/28/fateh-siMha-niShkAsanam.toml)
- Tags: 


### कोकिल-व्रतम्

Observed on Paurṇamāsī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

The Kokila vratam is performed for a month, beginning this day, until the Full Moon day of Shravana Masa. Performed by women, Devi Parvati is worshipped in the form of a Kokila, i.e. cuckoo, with golden wings, jewelled eyes, lotus-like face, etc. A woman performing this vratam attains happiness and saubhagyam for seven births.

कोकिलाव्रतमप्यत्र प्रोक्तं तद्विधिरुच्यते।  
पूर्णिमायां समारभ्य व्रतं स्नायाद् बहिर्जले॥१८॥  
पूर्णतं श्रावणे मासि गौरीरूपां च कोकिलाम्।  
स्वर्णपक्षां रत्ननेत्रां प्रवालमुखपङ्कजाम्॥१९॥  
कस्तूरीवर्णसंयुक्तामुत्पन्नां नन्दने वने।  
चूतचम्पकवृक्षस्थां कलगीतनिनादिनीम्॥२०॥  
चिन्तयेत् पार्वतीं देवीं कोकिलारूपधारिणीम्।  
गन्धाद्यैः प्रत्यहं प्रार्च्चेल्लिखितां वर्णकैः पटे॥२१॥  
ततो व्रतान्ते हैमीं वा तिलपिष्टमयीं द्विज।  
दद्याद्विप्राय मंत्रेण भक्त्या सस्वर्णदक्षिणाम्॥२२॥  
देवीं चैत्ररथोत्पन्ने कोकिले हरवल्लभे।  
सम्पूज्य दत्ता विप्राय सर्वसौख्यकरी भव॥२३॥  
द्विजं सुवासिनीस्त्रिंशदेकां वा भोजयेत्ततः।  
वस्त्रादिदक्षिणां शक्त्या दत्त्वा नत्वा विसर्जयेत्॥२४॥  
एवं या कुरुते नारी कोकिलाव्रतमुत्तमम्।  
सा लभेत्सुखसौभाग्यं सप्तजन्मसु नारद॥२५॥



#### Details
- References
  - Naradiya Puranam, Adhyaya 124
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/04/15/kOkila-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### पूर्णिमा-पूजा

Observed on Paurṇamāsī tithi of every (lunar) month (Pūrvarātriḥ##~##(Trēdhā)/puurvaviddha). 

pūrṇimā pūjā is performed in the early part of the evening, predominantly to propitiate Shakti Devi.

सङ्क्रान्तिव्यतिरिक्त पर्वार्चनं सूर्यास्तमयोत्तरं दशघटिकाऽऽत्मके रात्रिपूर्वभागे कार्यम्।  
---श्रीविद्यारत्नाकरे नैमित्तिकार्चनेप्रकरणे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/00/15/pUrNimA~pUjA.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### पञ्च-पर्व-पूजा (पूर्णिमा)

Observed on Paurṇamāsī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/15/pancha-parva-2.toml)
- Tags: Pancha Parva


### पवित्र-चतुर्दशी

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Āṣāḍhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/04/14/pavitra-caturdazI.toml)
- Tags: SpecialVratam


