+++
title = "2025-03-01"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-02  ,मीनः-पूर्वप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  कुम्भः-शतभिषक्-11-17🌞🌌  ,  मधुः-01-12🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1946-12-10, Islamic: 1446-09-01 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- क्रोधी, 🌌🌞- क्रोधी, 🪐🌞- विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►24:09!; शुक्ल-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►11:21; उत्तरप्रोष्ठपदा► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — शतभिषक्►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — साध्यः►16:22; शुभः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►13:43; कौलवम्►24:09!; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (-10.00° → -9.12°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-30.13° → -29.14°), बुधः (-15.66° → -16.26°), मङ्गलः (-126.48° → -125.54°), गुरुः (-91.59° → -90.67°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:28-12:21🌞-18:14🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆07:15 |⬇19:41 |
|शनिः   |     |⬆07:01 |⬇18:53 |
|गुरुः  |     |⬆11:53 |⬇00:34*|
|मङ्गलः |     |⬆14:23 |⬇03:05*|
|शुक्रः |     |⬆08:08 |⬇20:14 |
|बुधः   |     |⬆07:20 |⬇19:19 |
|राहुः  |     |⬆07:23 |⬇19:19 |
|केतुः  |⬇07:23 |⬆19:19 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:28-07:56; **साङ्गवः**—09:24-10:53; **मध्याह्नः**—12:21-13:49; **अपराह्णः**—15:17-16:46; **सायाह्नः**—18:14-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:28-07:15; **प्रातः-मु॰2**—07:15-08:02; **साङ्गवः-मु॰2**—09:36-10:23; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:57-12:44; **अपराह्णः-मु॰2**—14:18-15:06; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:27; **सायाह्नः-मु॰3**—17:27-18:14  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:50-05:39; **मध्यरात्रिः**—23:07-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—09:24-10:53; **यमघण्टः**—13:49-15:17; **गुलिककालः**—06:28-07:56  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:36); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- चन्द्र-दर्शनम्, त्रिपुष्कर-योगः, फूलेरा-दूज्, रामकृष्ण-परमहंस-जयन्ती #१९०, शिवराजो जातः #३९५
### चन्द्र-दर्शनम्
- 18:14→19:41



Have darshan of Moon today, chanting the following shloka

श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च  
श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः।  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी  
मयि प्रसादं विदधातु देवः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/description_only/candra-darzanam.toml)
- Tags: ChandraDarshanam


### फूलेरा-दूज्

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Very auspicious day, celebrations with flowers in temples.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/North/lunar_month/tithi/12/02/phUlErA~dUj.toml)
- Tags: UttarPradeshTempleFestivals


### रामकृष्ण-परमहंस-जयन्ती #१९०

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). The event occurred in 4936 (Kali era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/smArta-misc/lunar_month/tithi/12/02/rAmakRSNa-paramahaMsa~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents CommonFestivals


### शिवराजो जातः #३९५

Event occured on 1630-03-01 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day was born the great rAjan shivAjI (It was phAlguna k3), about whom bhUShaNa wrote
"चारौ वर्ण धर्म छोडि  
कलमा नेवाज पढि  
सिवाजी न होतो तौ  
सुनति होत सबकी" 🙏🙏

Source of the date are two close contemporary sources: jedhe shekavali and shivabharat.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/02/19/shivarAjo_jAtaH.toml)
- Tags: 


### त्रिपुष्कर-योगः
- 06:28→11:21



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~6.toml)
- Tags: RareDays Combinations


