+++
title = "2024-11-15"

+++
(उकौ॰)
## पौषः-10-14  ,मेषः-अपभरणी🌛🌌  ,  तुला-विशाखा-07-30🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-24🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1946-08-24, Islamic: 1446-05-13 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः (≈सहस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — पौर्णमासी►26:58!; कृष्ण-प्रथमा►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►21:53; कृत्तिका► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — विशाखा►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►07:26; वरीयान्►27:29!; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►16:38; बवम्►26:58!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (153.97° → 155.09°), बुधः (-22.36° → -22.40°), शनिः (-109.55° → -108.54°), मङ्गलः (109.91° → 110.67°), शुक्रः (-40.75° → -40.93°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — धनुः►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:22-12:04🌞-17:46🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:25 |---|
|शनिः   |     |⬆13:42 |⬇01:27*|
|गुरुः  |⬇08:16 |⬆19:29 |     |
|मङ्गलः |⬇11:21 |⬆22:42 |     |
|शुक्रः |     |⬆09:21 |⬇20:35 |
|बुधः   |     |⬆08:00 |⬇19:16 |
|राहुः  |     |⬆14:58 |⬇03:00*|
|केतुः  |⬇14:58 |⬆03:00*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:22-07:47; **साङ्गवः**—09:13-10:38; **मध्याह्नः**—12:04-13:29; **अपराह्णः**—14:55-16:20; **सायाह्नः**—17:46-19:20  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:22-07:07; **प्रातः-मु॰2**—07:07-07:53; **साङ्गवः-मु॰2**—09:24-10:10; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:41-12:27; **अपराह्णः-मु॰2**—13:58-14:43; **सायाह्नः-मु॰2**—16:15-17:00; **सायाह्नः-मु॰3**—17:00-17:46  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:41-05:31; **मध्यरात्रिः**—22:48-01:20  
___________________
- **राहुकालः**—10:38-12:04; **यमघण्टः**—14:55-16:20; **गुलिककालः**—07:47-09:13  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:55); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- आग्रयण-होमः द्राविडेषु, तैत्तिरीय-उत्सर्गः पौर्णमास्याम्, पार्वणव्रतम् पूर्णिमायाम्
### आग्रयण-होमः द्राविडेषु

Observed on Paurṇamāsī tithi of Tulā (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform hōma with fresh rice from paddy.

#### Details
- References
  - Vaidikasri Nov 2017
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/sidereal_solar_month/tithi/07/15/AgrayaNa~hOmaH~draviDadeshe~1.toml)
- Tags: SpecialPuja


### पार्वणव्रतम् पूर्णिमायाम्



pārvaṇavratam on the eve of pūrṇa-sthālīpākaḥ.

#### गृहस्थव्रतम्
पक्षान्ता उपवस्तव्याः, पक्षादयो ऽभियष्टव्याः। किञ्च - 'अथापराह्ण एवाप्लुत्यौपवसथिकं दम्पती भुञ्जीयातां यद् एनयोः काम्यं स्यात्- सर्पिर् मिश्रं स्यात् कुशलेन'।  

'अबहुवादी स्यात्। सत्यं विवदिषेत्। अध एवैतां रात्रिं शयीयाताम्। तौ खलु जाग्रन्-मिश्राव् एवैतां रात्रिं विहरेयाताम् इतिहास-मिश्रेण वा केनचिद् वा। जुगुप्सेयातां त्व् एवाव्रत्येभ्यः कर्मभ्यः।' 

परेद्युर् होमाय सम्भारसम्भरणादयो व्यवस्थाः कार्याः।

#### प्रायश्चित्तार्थम् अपि किञ्चद् व्रतम्
"पर्वणि वा तिलभक्ष उपोष्य वा श्वोभूत उदकमुपस्पृश्य सावित्रीं प्राणायामशः सहस्रकृत्व आवर्तयेद् अप्राणायामशो वा" इत्य् आपस्तम्बधर्मसूत्रेषु।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/relative_event/sthAlIpAkaH_16/offset__-1/pArvaNa-vratam_15.toml)
- Tags: 


### तैत्तिरीय-उत्सर्गः पौर्णमास्याम्

Observed on Paurṇamāsī tithi of Pauṣaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

#### आपस्तम्बसूत्रेषु
तैषीपक्षस्य रोहिण्यां पौर्णमास्यां वोत्सर्गः ८  
अभिप्यन्ते +++(=प्रार्थयन्ते [स्नानादिकं सहैव कर्तुं])+++ वान्योन्यम् १६

… एवं पारायण+++(=यथारुच्यध्ययनमिति केचित्)+++समाप्तौ च - काण्डादि दूर्वारोपणोदधि-धावनवर्जम् २४


#### प्रक्रिया 
- [ऽत्र](https://vishvasa.github.io/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/karmANi/adhyayana-vrataani/utsargaH/) ।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/Apastamba/lunar_month/tithi/10/15/taittirIya-utsargaH_paurNamAsyAm.toml)
- Tags: CommonFestivals


