+++
title = "2026-11-29"
+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-21  ,कर्कटः-आश्रेषा🌛🌌  ,  वृश्चिकः-अनूराधा-08-14🌞🌌  ,  सहस्यः-10-08🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-09-08, Islamic: 1448-06-18 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-षष्ठी►14:17; कृष्ण-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आश्रेषा►22:10; मघा► (**राशिः** — कर्कटः►22:10; सिंहः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अनूराधा►  
  - **सूर्य-राशिः** — वृश्चिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►26:53!; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►14:17; भद्रा►25:25!; बवम्►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (95.93° → 96.57°), गुरुः (100.60° → 101.57°), शुक्रः (40.11° → 40.59°), शनिः (-120.73° → -119.69°), बुधः (17.36° → 16.94°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — तुला►. **राहु** — मकरः►. **केतु** — कर्कटः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:14-12:15🌞-17:16🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:55 |⬆23:03 |     |
|शनिः   |     |⬆14:13 |⬇02:27*|
|गुरुः  |⬇12:21 |⬆23:13 |     |
|मङ्गलः |⬇12:34 |⬆23:36 |     |
|शुक्रः |⬇15:05 |⬆04:00*|     |
|बुधः   |⬇16:15 |⬆05:53*|     |
|राहुः  |     |⬆12:12 |⬇22:59 |
|केतुः  |⬇12:12 |⬆22:59 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:14-08:29; **साङ्गवः**—09:44-10:59; **मध्याह्नः**—12:15-13:30; **अपराह्णः**—14:45-16:00; **सायाह्नः**—17:16-19:01  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:14-07:54; **प्रातः-मु॰2**—07:54-08:34; **साङ्गवः-मु॰2**—09:54-10:34; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:55-12:35; **अपराह्णः-मु॰2**—13:55-14:35; **सायाह्नः-मु॰2**—15:55-16:36; **सायाह्नः-मु॰3**—16:36-17:16  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:22-06:18; **मध्यरात्रिः**—22:51-01:39  
___________________
- **राहुकालः**—16:00-17:16; **यमघण्टः**—12:15-13:30; **गुलिककालः**—14:45-16:00  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:14); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- कार्त्तिगै-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै, शिवराजो बारादेशं लुण्ठति #३५९, सावित्री-कल्पादिः
### कार्त्तिगै-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै



Do puja to Surya/Suryanamaskaram.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/kArttigai~JAyir2r2ukkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### सावित्री-कल्पादिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Saptamī tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

sāvitra-kalpādiḥ is observed on this day. Performing śrāddha on this day gives akṣayatr̥pti to pitrs. Although there are 30 Kalpadis described in various puranas, 7 of them are particularly special.

अथ कल्पादयो राजन्कथ्यन्ते तिथयः शुभाः।  
यासु श्राद्धे कृते तृप्तिः पितॄणामक्षया भवेत्॥  
(३० कल्पादयः प्रदिष्टाः)  
---हेमाद्रौ नागरखण्डे  
ब्रह्मणो यद्दिनादर्वाक्कल्पस्यादिः प्रकीर्तितः।  
वैशाखस्य तृतीयायां कृष्णायां फाल्गुनस्य च॥  
पञ्चमी चैत्रमासस्य तस्यैवान्या तथा परा।  
शुक्ला त्रयोदशी माघे कार्तिकस्य तु सप्तमी॥  
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मराम्यहम्।  
कल्पानामादयो ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारकाः॥  
---मत्स्यपुराणे



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.87--88
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/kalpAdiH/lunar_month/tithi/08/22/sAvitrI-kalpAdiH.toml)
- Tags: KalpadiDays


### शिवराजो बारादेशं लुण्ठति #३५९

Event occured on 1667-11-29 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

shivAjI invaded bArdesh with 5k foot and 1k horse, plundered  and withdrew after 3 days. 2 Portuguese priests were killed. An English account from 10 days later says that the cause was irritation at roman catholic fanaticism (which was then rescinded by the Portuguese viceroy) - but this is not mentioned in Portuguese or Dutch letters and the later agreement, which say that the objective was to capture the desai-s from there who were using it as a base for their looting operations with Portuguese support.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/11/19/shivarAjo_bArAdeshaM_luNThati.toml)
- Tags: 


