+++
title = "2026-11-07"
+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-29  ,तुला-चित्रा🌛🌌  ,  तुला-विशाखा-07-22🌞🌌  ,  सहः-09-16🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1948-08-16, Islamic: 1448-05-26 Jumādā al-ʾAwwal/ʾŪlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्दशी►23:58; अमावास्या►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►18:20; स्वाती► (**राशिः** — तुला►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — विशाखा►  
  - **सूर्य-राशिः** — तुला► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — प्रीतिः►15:53; आयुष्मान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►11:35; शकुनिः►23:58; चतुष्पात्►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (6.56° → 8.59°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (21.41° → 22.66°), शनिः (-143.77° → -142.71°), मङ्गलः (83.29° → 83.81°), गुरुः (80.06° → 80.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:54-12:10🌞-17:26🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇16:39 |⬆06:11*|     |
|शनिः   |     |⬆15:42 |⬇03:58*|
|गुरुः  |⬇13:43 |⬆00:32*|     |
|मङ्गलः |⬇13:33 |⬆00:17*|     |
|शुक्रः |⬇16:21 |⬆05:07*|     |
|बुधः   |⬇17:03 |⬆06:14*|     |
|राहुः  |     |⬆13:47 |⬇00:38*|
|केतुः  |⬇13:47 |⬆00:38*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:54-08:13; **साङ्गवः**—09:32-10:51; **मध्याह्नः**—12:10-13:29; **अपराह्णः**—14:48-16:07; **सायाह्नः**—17:26-19:07  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:54-07:36; **प्रातः-मु॰2**—07:36-08:18; **साङ्गवः-मु॰2**—09:42-10:25; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:49-12:31; **अपराह्णः-मु॰2**—13:55-14:37; **सायाह्नः-मु॰2**—16:02-16:44; **सायाह्नः-मु॰3**—16:44-17:26  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:06-06:00; **मध्यरात्रिः**—22:50-01:31  
___________________
- **राहुकालः**—09:32-10:51; **यमघण्टः**—13:29-14:48; **गुलिककालः**—06:54-08:13  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:42); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, गोरक्षा-पर-मारणम् #६०, दीपोत्सव-चतुर्दशी/यम-तर्पणम्, देवी-पर्व-७, नरक-चतुर्दशी-स्नानम्, पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी), प्रेत-चतुर्दशी, मासशिवरात्रिः, राजपुर्यां हिन्दुकहत्या #७९
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/29/anadhyAyaH~29.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### दीपोत्सव-चतुर्दशी/यम-तर्पणम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform Tarpana to Yamadharmaraja (even those with father). jīvatpitā'pi kurvīta tarpaṇaṁ yamabhīṣmayōḥ
एकैकेन तिलैर्मिश्रान् दद्यात् त्रींस्त्रीन् जलाञ्जलीन्।
संवत्सरकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति॥
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां यां काञ्चित् सरितं प्रति।
यमुनायां विशेषेण नियतस्तर्पयेद् यमम्॥
यत्र क्वचन नद्यां हि स्नात्वा कृष्णचतुर्दशीम्।
सन्तर्प्य धर्मराजं तु मुच्यते सर्वकिल्बिषैः॥
दक्षिणभिमुखो भूत्वा तिलैः सव्यं समाहितः।
देवतीर्थेन देवत्वात् तिलैः प्रेताधिपो यतः॥

१. यमं तर्पयामि। (त्रिः)
२. धर्मराजं तर्पयामि।
३. मृत्युं तर्पयामि।
४. अन्तकं तर्पयामि।
५. वैवस्वतं तर्पयामि।
६. कालं तर्पयामि।
७. सर्वभूतक्षयं तर्पयामि।
८. औदुम्बरं तर्पयामि।
९. दध्नं तर्पयामि।
१०. नीलं तर्पयामि।
११. परमेष्ठिनं तर्पयामि।
१२. वृकोदरं तर्पयामि।
१३. चित्रं तर्पयामि।
१४. चित्रगुप्तं तर्पयामि।


Perform Japa of the following names—
यमो निहन्ता पितृधर्मराजो वैवस्वतो दण्डधरश्च कालः।
प्रेताधिपो दत्तकृतानुसारी कृतान्तः (एतद् दशकृज्जपन्ति)॥

Perform namaskāraḥ—
नीलपर्वतसङ्काशो रुद्रकोपसमुद्भवः।
कालो दण्डधरो देवो वैवस्वत नमोऽस्तु ते॥

दीपोत्सवचतुर्दश्यां कार्यं तु यमतर्पणम्।  
कृष्णाङ्गारचतुर्दश्याम् अपि कार्यं सदैव वा॥  
कृष्णपक्षे चतुर्दश्याम् अङ्गारकदिनं यदा।  
तदा स्नात्वा शुभे तोये कुर्वीत यमतर्पणम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/07/29/dIpOtsava-caturdazI_or_yama-tarpaNam.toml)
- Tags: CommonFestivals


### देवी-पर्व-७

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/07/29/devi-parva-7.toml)
- Tags: Devi Parva


### गोरक्षा-पर-मारणम् #६०

Event occured on 1966-11-07 (gregorian). 

On this day, thousands of sAdhu-s protesting against cow slaughtered were fired upon by police under Indira G. While the official report said that 375 Hindus (250 sAdhu-s) were killed in the firing, according to participants, the number is about 5000. As per Hindu Panchang, that day was Kartik Shukla Ashtami of Vikram Samvat, known as Gopashtami among Hindus.

It is believed that after the incident, the dead Hindus were ruthlessly loaded in trucks and transported in the dark of night to the ridge area outside Delhi. Without even checking that some of them may be alive, they were burnt.

#### Events
On the morning of 7 November, a few hundred thousand people, predominantly from the Bharatiya Jan Sangh, Hindu Mahasabha, and Arya Samaj, had assembled from far-off places at an open space near the Parliamentary Complex. A vast majority of them were Sadhus. Swami Rameshwaranand, a Jan Sangh legislator who'd been expelled for 10 days rose to the podium and urged the protestors to  "to teach a lesson" by forcing the Parliament to close down. The mob broke barricades, police responded with tear gas and cane clubs. Then at around 1:30 pm, the police engaged in rifle fire and mounted a charge with lead-tipped clubs. Then the aforementioned killing and burning happened.

#### Aftermath
A curfew was imposed; army deployed, unlawful assembly banned. About 1,500 demonstrators, including over 500 ascetics and prominent leaders of Hindu Nationalist parties and SGMS, were arrested. Beginning on 17 November, Sadhus started courting arrest, as planned. On the 20th, Prabhudutt Brahmachari and the Shankaracharya of Puri began hunger strikes; others soon followed.

Indira used this time to set up a joint parliamentary committee (deliberately filled with trusted secularists, federalists and people with an economic interest in the beef trade) - their agenda was to examine the 'feasibility' of a 'total ban on the slaughter of the cow and its progeny' and deliver a recommendation within a time frame of six months. In the meantime, Gandhi once again recommended on 5 January 1967 that states enact their own bans on cow slaughter. The next Home Minister (from 14 November 1966 to 27 June 1970) and a puppet of Indira Gandhi, Yashwantrao Balwantrao Chavan went to the fasting saints and promised to bring the ‘anti-slaughter bill’ in the next session of parliament and the saints ended their fasting. But, the Congress government never kept their promise.

Overall, the agitation propelled the Hindu Right into the foreground of national politics for the first time. The episode also played a significant role in Gandhi's choosing to shift away from the staunch secular ideals displayed by her father, embracing the Hindu way of life.

दिनमिदं स्मरणीयं वर्तते यद् अस्मिन् दिने १९६६ तमे वर्षे भारते गोवधः न भवेत् इति कृत्वा बहवः साधवः संन्यासिनः च  भारतीयसंसद्भवनस्य परिसरे यदा प्रदर्शनं कुर्वन्ति स्म तदा तत्कालीनप्रधानमन्त्रिण इन्दिरागान्धिन आदेशात्  तेषां साधूनाम् उपरि गुलिकावर्षणम् अभवत्।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/07/go-raxA-para-mAraNam.toml)
- Tags: 


### मासशिवरात्रिः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Niśīthaḥ/paraviddha). 

Monthly Shivaratri day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shaiva/lunar_month/tithi/00/29/mAsazivarAtriH.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### नरक-चतुर्दशी-स्नानम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Prāktanāruṇōdayaḥ/paraviddha). 

* ShriKrishna killed Muraasura and Narakaasura on this day.
* Must perform Taila-abhyangana-snaanam in early morning before sunrise, else Narakam (as per PadmaPurana). If done, equal to GangaSnanam and avoids YamaYaatanam. Use water stored from previous day. Previous day night do pooja to water. Use this water on Chaturdashi. With plough uproot Apaamaarga-vruksham (small one) and put in the water (do not pluck with hand!). Do dhyaanam of Seeta.
* As per KalikaPuranam, Naraka was also upraised by Janaka. He was then sent to PraagjyotishaPuram.

कार्तिक-कृष्णपक्षे तु चतुर्दश्यां विधूदये।  
तिलतैलेन कर्तव्यं स्नानं नरकभीरुभिः॥  
तैले लक्ष्मीर्जले गङ्गा दीपावल्यां चतुर्दशी।  
प्रातःस्नानं तु यः कुर्याद्यमलोकं न पश्यति॥  
अत्र चन्द्रोदयस्नानासम्भवे प्रातःकालो गौणत्वेन विधीयते। स्वकालादुत्तरो गौण इति सामान्यशास्त्रात्।   
अपामार्गमथो तुम्बीं प्रपुन्नाटमथापरम्।  
भ्रामयेत्स्नानमध्ये तु नरकस्य क्षयाय वै॥  
सीतालोष्ट-समायुक्त सकण्टकदलान्वित।  
हर पापमपामार्ग भ्राम्यमाणः पुनः पुनः॥  
अपामार्गस्य पत्राणि भ्रामयेच्छिरसोपरि।  
ततश्च तर्पणं कार्यं धर्मराजस्य नामभिः॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.370
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/07/29/naraka-caturdazI-snAnam.toml)
- Tags: CommonFestivals


### पञ्च-पर्व-पूजा (चतुर्दशी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/29/pancha-parva-4.toml)
- Tags: Pancha Parva


### प्रेत-चतुर्दशी

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Perform Deepa Danam for Yamadharmaraja in evening

तुलासंस्थे सहस्रांशौ प्रदोषे भूतदर्शयोः।  
उल्काहस्ता नराः कुर्युः पितॄणां मार्गदर्शनम्॥  
शस्त्राशस्त्रहतानां च भूतानां भूतदर्शयोः।  
उज्ज्वलज्योतिषा देहं दहेयं व्योमवह्निना॥  
अग्निदग्धाश्च ये जीवा येऽप्यदग्धाः कुले मम।  
उज्ज्वलज्योतिषा दग्धास्ते यान्तु परमां गतिम्॥  
यमलोकं परित्यज्य आगता ये महापथे।  
उज्ज्वलज्योतिषा वर्त्म प्रपश्यन्तो व्रजन्तु ते॥  
ततः प्रेतचतुर्दश्यां भोजयित्वा तपोधनान्।  
शैवान् विप्रांस्त्वथ परान् शिवलोके महीयते।  
दानं दत्त्वा तु तेभ्यश्च यमलोकं न गच्छति॥  
माषपत्रस्य शाकेन भुक्त्वा तत्र दिने नरः।  
प्रेतचतुर्दशीकाले सर्वपापैः प्रमुच्यते॥



#### Details
- References
  - Vrata Chudamani
  - Smriti Kaustubha p. 371
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/07/29/prEta-caturdazI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### राजपुर्यां हिन्दुकहत्या #७९

Event occured on 1947-11-07 (gregorian). 

On this day, began the large scale massacre of over 30k Hindu and sikhs at rAjauri in jammu and kAshmIr state.

On 12 November 1947, there were coordinated killings of young Hindu and Sikh males ordered by Sakhi Diler and Colonel Rehmat Ullah Khan - 3k to 7k killed on that day. Later mass riots by muslim mobs started. Some fled to other places - like mIrpur (where another massacre was awaiting them). By the time Indian army recaptured Rajauri on 12 April 1948, most inhabitants were dead - though 1.5k refugees who'd fled to the hills returned.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/11/07/rAjapuryAM_hinduka-hatyA.toml)
- Tags: 


