+++
title = "2026-11-15"
+++
(चि॰)
## कार्त्तिकः-08-06  ,मकरः-उत्तराषाढा🌛🌌  ,  तुला-विशाखा-07-30🌞🌌  ,  सहः-09-24🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1948-08-24, Islamic: 1448-06-04 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः (≈ऊर्जः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-षष्ठी►14:31; शुक्ल-सप्तमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►11:56; श्रवणः► (**राशिः** — मकरः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — विशाखा►  
  - **सूर्य-राशिः** — तुला► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — गण्डः►19:41; वृद्धिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►14:31; गरजा►27:44!; वणिजा►  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (87.61° → 88.17°), शुक्रः (30.27° → 31.20°), गुरुः (87.35° → 88.27°), शनिः (-135.33° → -134.28°), बुधः (17.83° → 18.42°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — तुला►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—07:01-12:11🌞-17:21🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆12:05 |⬇22:45 |
|शनिः   |     |⬆15:09 |⬇03:24*|
|गुरुः  |⬇13:13 |⬆00:04*|     |
|मङ्गलः |⬇13:13 |⬆00:04*|     |
|शुक्रः |⬇15:48 |⬆04:33*|     |
|बुधः   |⬇16:24 |⬆05:33*|     |
|राहुः  |     |⬆13:11 |⬇00:00*|
|केतुः  |⬇13:11 |⬆00:00*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—07:01-08:19; **साङ्गवः**—09:36-10:53; **मध्याह्नः**—12:11-13:28; **अपराह्णः**—14:46-16:03; **सायाह्नः**—17:21-19:03  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—07:01-07:42; **प्रातः-मु॰2**—07:42-08:24; **साङ्गवः-मु॰2**—09:46-10:28; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:50-12:32; **अपराह्णः-मु॰2**—13:54-14:35; **सायाह्नः-मु॰2**—15:58-16:39; **सायाह्नः-मु॰3**—16:39-17:21  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:12-06:06; **मध्यरात्रिः**—22:49-01:33  
___________________
- **राहुकालः**—16:03-17:21; **यमघण्टः**—12:11-13:28; **गुलिककालः**—14:46-16:03  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:09); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, पद्मक-योगः, हेमचन्द्रविक्रमादित्यो हतः #५००
### अनध्यायः
- 17:21→07:02



Anadhyayana during the night, as it precedes saṅkramaṇa during the day tomorrow. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~divAsaGkramaNa~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### हेमचन्द्रविक्रमादित्यो हतः #५००

Event occured on 1526-11-15 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, Hemachandra vikramAditya, aka Hemu, was vanquished by mogols invading under akbar and his regent bairAm khAn (though they stayed in the rear - 8 miles away). This king, also known as Vikramaditya had won 22 battles against the Afghan rebels from 1553–1556 from Punjab to Bengal, and had his coronation at Purana Quila in Delhi on 7 October 1556 and had established ‘Hindu Raj’ in North India, before the 2nd battle of Panipat.

#### Events
Hemu was aided by afghAn-s who had been earlier deposed by bAbur's invasion. Hemu was atop an elephant named hawAi. His left was led by his sister's son, Ramya, and the right by Shadi Khan Kakkar.

Mogol army was led by Ali Quli Khan Shaibani in the center, Sikandar Khan Uzbak on the right and Abdulla Khan Uzbak towards the left. Vanguard led by Husain Quli Beg and Shah Quli Mahram.

Both the wings of the Mughal army had been driven back and Hemu moved his contingent of war elephants and cavalry forward to crush their centre. Hemu was on the cusp of victory when he was wounded in the eye by a Mughal arrow and collapsed unconscious. This triggered a panic in his army which broke formation and fled.

#### Aftermath
The elephant carrying the wounded Hemu was captured and led to the Mughal camp. Bairam Khan asked the 13-year-old Akbar to behead Hemu, but he refused to take the sword to a dying man. Akbar was persuaded to touch Hemu's head with his sword after which Bairam Khan executed him. Hemu's head was sent to Kabul while his body was gibbeted on a gate in Delhi. A minaret was subsequently constructed of the heads of the other dead.

Hemu's family who lived in Machari (near Alwar) was captured by Pir Muhammad. Pir Muhammad offered to spare the life of Hemu's elderly father if he converted to Islam. When the old man refused, he was executed. Hemu's Smadhi Sthal, constructed during Akbar's reign by supporters, supposedly on the spot where he died, is now occupied by migrant muslims and converted to a dargAh.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/11/05/hemachandra-vikramAdityo_hataH.toml)
- Tags: 


### पद्मक-योगः



A very special yōga, when Shashti and Saptami conjoin on a Sunday, bestowing the merit of a crore solar eclipses.

षष्ठी च सप्तमी चैव वारश्चेदंशुमालिनः।  
योगोऽयं पद्मको नाम सूर्यकोटिग्रहैः समः॥ (निर्णयसिन्धौ पृ २४)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/padmaka-yOgaH-2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


