+++
title = "2026-04-13"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-26  ,कुम्भः-श्रविष्ठा🌛🌌  ,  मीनः-रेवती-12-30🌞🌌  ,  माधवः-02-24🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-01-23, Islamic: 1447-10-25 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- पराभवः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-एकादशी►25:09!; कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►16:02; शतभिषक्► (कुम्भः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रेवती►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुभः►17:14; शुक्लः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►13:19; बालवम्►25:09!; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कर्कटः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-23.30° → -23.54°), बुधः (26.01° → 25.64°), गुरुः (-83.66° → -82.78°), मङ्गलः (20.61° → 20.81°), शनिः (16.07° → 16.93°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:01-12:09🌞-18:18🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇14:40 |⬆03:24*|     |
|शनिः   |⬇17:10 |⬆05:03*|     |
|गुरुः  |     |⬆11:33 |⬇00:16*|
|मङ्गलः |⬇16:53 |⬆04:50*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:23 |⬇19:56 |
|बुधः   |⬇16:32 |⬆04:34*|     |
|राहुः  |⬇15:13 |⬆03:27*|     |
|केतुः  |     |⬆15:13 |⬇03:27*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:01-07:33; **साङ्गवः**—09:05-10:37; **मध्याह्नः**—12:09-13:41; **अपराह्णः**—15:13-16:45; **सायाह्नः**—18:18-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:01-06:50; **प्रातः-मु॰2**—06:50-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:17-10:06; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:44-12:34; **अपराह्णः-मु॰2**—14:12-15:01; **सायाह्नः-मु॰2**—16:39-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:18  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:14; **मध्यरात्रिः**—22:59-01:19  
___________________
- **राहुकालः**—07:33-09:05; **यमघण्टः**—10:37-12:09; **गुलिककालः**—13:41-15:13  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:17); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, जलियन्वालाबाघ-हत्या #१०७, वल्लभाचार्य-जयन्ती #५४८, शिवराजो मृतः #३४६, सर्व-वरूथिनी-एकादशी
### अनध्यायः
- 18:18→06:00



Anadhyayana during the night, as it precedes saṅkramaṇa during the day tomorrow. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~divAsaGkramaNa~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### जलियन्वालाबाघ-हत्या #१०७

Event occured on 1919-04-13 (gregorian). 

On this day,  British Brigadier-General R. E. H. Dyer surrounded Jallianwala Bagh with his soldiers, blocked the exit, and fired at a crowd of unarmed crowd of baisAkhi celebrators plus pro-independence protestors. The troops kept on firing until their ammunition was exhausted (10 minutes, 1,650 rounds). At least 1000 people were killed and over 1,200 other people were injured of whom 192 were seriously injured. 120 bodies were recovered from a well in the grounds.

Dyer is reported to have, from time to time, "checked his fire and directed it upon places where the crowd was thickest". Some of the soldiers initially shot into the air, at which Dyer shouted: "Fire low. What have you been brought here for?".

The following day, Dyer issued the following notice:

> You people know well that I am a Sepoy and soldier. Do you want war or peace? If you wish for a war, the Government is prepared for it, and if you want peace, then obey my orders and open all your shops; else I will shoot. For me the battlefield of France or Amritsar is the same. I am a military man and I will go straight. ... I have served in the military for over 30 years. I understand the Indian Sepoy and Sikh people very well. You will have to obey my orders and observe peace. Otherwise the shops will be opened by force and rifles. You will have to report to me of the Badmash [criminals]. I will shoot them. Obey my orders and open shops. Speak up if you want war? You have committed a bad act in killing the English. The revenge will be taken upon you and upon your children.

#### Aftermath
Michael O'Dwyer, Lieutenant-Governor of Punjab from 1913 to 1919, endorsed Dyer and called the massacre a "correct" action. O'Dwyer was assassinated in London in 1940 by Udham Singh.

Responses polarized both the British and Indian peoples. The army was retrained and developed less violent tactics for crowd control. Britain never formally apologised for the massacre but expressed "regret" in 2019.

Dyer was allowed to resign and settle in Britain. Huge funds were raised, including contributions by civil servants and Army officers and presented to the butcher; while families of the victims received Rs 500 (then equal to £37.10s.0d; equivalent to £1,497 in 2019) each after long delay. Dyer suffered a series of strokes during the last years of his life and he became increasingly isolated due to the paralysis and speechlessness inflicted by his strokes.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/13/jaliyanvAlA-bAgh-hatyA.toml)
- Tags: 


### सर्व-वरूथिनी-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of chaitra month is known as varūthinī-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/varUthinI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### शिवराजो मृतः #३४६

Event occured on 1680-04-13 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Friday or Saturday, day or hours before hanuman jayanti. Chatrapati died at Raigad.

#### Reactions
Even Samartha Ramadas is said to have toned down hanuman jayanti celebrations on the next day.

Contemporary muslim chroniclers like Muhammad Saqi Khan and Khafi Khan declared that he will go to hell. Even Cosme da Guarda, his admirer, declared that as a pagan he will go to hell.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/04/03/shivarAjo_mRtaH.toml)
- Tags: 


### वल्लभाचार्य-जयन्ती #५४८

Observed on Kr̥ṣṇa-Ēkādaśī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). The event occurred in 4580 (Kali era).  




#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/vaiShNava-misc/lunar_month/tithi/01/26/vallabhAcArya~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents


