+++
title = "2026-04-16"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-29  ,मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  मेषः-अश्विनी-01-03🌞🌌  ,  माधवः-02-27🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1948-01-26, Islamic: 1447-10-28 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्दशी►20:11; अमावास्या►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►13:57; रेवती► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — माहेन्द्रः►10:35; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►09:26; शकुनिः►20:11; चतुष्पात्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-81.03° → -80.16°), शुक्रः (-24.03° → -24.27°), बुधः (24.79° → 24.32°), मङ्गलः (21.22° → 21.42°), शनिः (18.65° → 19.50°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:59-12:08🌞-18:18🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇17:22 |⬆05:35*|     |
|शनिः   |⬇17:00 |⬆04:53*|     |
|गुरुः  |     |⬆11:23 |⬇00:05*|
|मङ्गलः |⬇16:51 |⬆04:46*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:25 |⬇20:00 |
|बुधः   |⬇16:38 |⬆04:37*|     |
|राहुः  |⬇15:01 |⬆03:15*|     |
|केतुः  |     |⬆15:01 |⬇03:15*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:59-07:31; **साङ्गवः**—09:04-10:36; **मध्याह्नः**—12:08-13:41; **अपराह्णः**—15:13-16:45; **सायाह्नः**—18:18-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:59-06:48; **प्रातः-मु॰2**—06:48-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:16-10:05; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:44-12:33; **अपराह्णः-मु॰2**—14:11-15:01; **सायाह्नः-मु॰2**—16:39-17:29; **सायाह्नः-मु॰3**—17:29-18:18  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:12; **मध्यरात्रिः**—22:58-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—13:41-15:13; **यमघण्टः**—05:59-07:31; **गुलिककालः**—09:04-10:36  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:11); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, गङ्गा-स्नानम्, पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या), बोधायन-कात्यायन-चैत्र-अमावास्या, वासायि-युद्धे प्रथमो जयः #२८९, वैधृति-श्राद्धम्
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/29/anadhyAyaH~29.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### बोधायन-कात्यायन-चैत्र-अमावास्या
### गङ्गा-स्नानम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

On the Krishna Chaturdashi of Chaitra month, whoever performs snāna in a Shiva Sannidhi, or especially in Ganga, they do not atttain prētatvam.

चैत्रकृष्णचतुर्दश्यां यः स्नायाच्छिवसन्निधौ।  
न प्रेतत्वमवाप्नोति गङ्गायां च विशेषतः॥



#### Details
- References
  - Vaidyanatha Dikshitiyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/nadI/lunar_month/tithi/01/29/gaGgA-snAnam.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या)

Observed on Amāvāsyā tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/30/pancha-parva-1.toml)
- Tags: Pancha Parva


### वासायि-युद्धे प्रथमो जयः #२८९

Event occured on 1737-04-16 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On the nightfall, a Maratha contingent attacked Portuguese bastion called St Jeronimo. With the proficient use of gun fire & artillery, finally the Marathas won St Jeronimo bastion. Chimaji Appa named St Jeronimo Bastion as 'Fatteh Buruj' (Bastion of Victory) as it was the first Bastion won by Marathas during this whole campaign.

#### Impact
This was part of a war that ended the Portuguese "Generalship of the North". The resulting treaty ensured that Gentoos (Hindus) inhabiting Goa etc. could again freely practice their religion. The English (having failed to aid Portuguese) hastily sent envoys to draw up friendship treaties with marATha-s. This victory came at a heavy cost (22k soldiers dead) and after a determined campaign of 2 years.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/04/05/vAsAy-yuddhe_prathamo_jayaH.toml)
- Tags: 


### वैधृति-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vaidhr̥tiḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vaidhrti Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
---स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/27/vaidhRti-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


