+++
title = "2026-04-10"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-23  ,धनुः-पूर्वाषाढा🌛🌌  ,  मीनः-रेवती-12-27🌞🌌  ,  माधवः-02-21🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1948-01-20, Islamic: 1447-10-22 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- पराभवः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-अष्टमी►23:16; कृष्ण-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►11:26; उत्तराषाढा► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रेवती►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►18:28; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►10:21; कौलवम्►23:16; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (13.49° → 14.35°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (20.00° → 20.20°), गुरुः (-86.32° → -85.43°), बुधः (26.94° → 26.66°), शुक्रः (-22.57° → -22.81°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — कुम्भः►25:04!; मीनः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:02-12:10🌞-18:17🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇12:05 |⬆01:12*|     |
|शनिः   |⬇17:21 |⬆05:14*|     |
|गुरुः  |     |⬆11:44 |⬇00:26*|
|मङ्गलः |⬇16:56 |⬆04:55*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:22 |⬇19:52 |
|बुधः   |⬇16:28 |⬆04:33*|     |
|राहुः  |⬇15:25 |⬆03:39*|     |
|केतुः  |     |⬆15:25 |⬇03:39*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:02-07:34; **साङ्गवः**—09:06-10:38; **मध्याह्नः**—12:10-13:42; **अपराह्णः**—15:14-16:45; **सायाह्नः**—18:17-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:02-06:51; **प्रातः-मु॰2**—06:51-07:40; **साङ्गवः-मु॰2**—09:18-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:45-12:34; **अपराह्णः-मु॰2**—14:12-15:01; **सायाह्नः-मु॰2**—16:39-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:17  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:28-05:15; **मध्यरात्रिः**—22:59-01:20  
___________________
- **राहुकालः**—10:38-12:10; **यमघण्टः**—15:14-16:45; **गुलिककालः**—07:34-09:06  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:56); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, काञ्ची ५६ जगद्गुरु श्री-सर्वज्ञ सदाशिव बोधेन्द्र सरस्वती आराधना #४८८, किलिमनूरु-दुर्ग-ग्रहणम् #२८४, पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी)
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/23/anadhyAyaH~23.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### काञ्ची ५६ जगद्गुरु श्री-सर्वज्ञ सदाशिव बोधेन्द्र सरस्वती आराधना #४८८

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 4640 (Kali era).  


Then, the son of Cirutacikkadādhvari on the banks of river Uttarapinākinī, a devotee of Hari, the preceptor Bodheśvara, bearing the appellation Sadāśiva under the directions of preceptor Chandracūḍa, was Jagadguru for sixteen years adored by the King Pravīra Sethupati. The preceptor visited the sacred Sethu Rāmeśvara, having worshipped Bhagavan Śiva for the welfare of the mankind reached eternal abode on Caitra Śukla Aṣṭamī in the year Vilambi. This preceptor is well-known as Sadāśiva Bodheśvara, author of Puṇyaślokamañjarī and attained siddhi in Rāmeśvaram.

अथोत्तरपिनाकिनीतटभवः स बोधेश्वरः  
सुतश्चिरुतचिक्कणाध्वरिवरस्य भक्तो हरेः।  
अभूत् किल जगद्गुरुर्नियमिचन्द्रचूडाज्ञया  
सदाशिवपदावहश्चर(२६)समाः प्रवीरार्चितः॥१॥  
स सेतुम् अधिजग्मिवान् अधिपवित्ररामेश्वरं  
श्रितः पदम् अनश्वरं च प्रतिविलम्बिचैत्राष्टमि।  
दधत्परमयुक्छिवं निजपदे प्रतिष्ठापितं  
शिवाय बहुले नृणां सुबहुलाय पक्षे मुनिम्॥२॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/01/23/kAJcI_56_jagadguru_zrI~sarvajJa_sadAziva_bOdhEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### किलिमनूरु-दुर्ग-ग्रहणम् #२८४

Event occured on 1742-04-10 (gregorian). 

On this day, a dejected Dutch force, led by Captain Daniel Bergen and Jacob Hinderman, abandoned the Kilimanoor fort - leaving behind ammunition and provisions, diplomatically outmaneouvred by the padmanAbhapura army of mArtANDa varma and abandoned by their erstwhile allies - the rulers of Kollam and Kayamkulam.

The Dutch force retreated to AyirUr, where they were surrounded - but were rescued by ships sent by the malabAr command.

#### Context
The Dutch had recently lost badly at Colachel. Peace negotiations (conducted in anticipation of Dutch reinforcements under van Imhoff) had failed.

#### Aftermath
mArtANDa varma's forces attacked Kollam (defended by soldiers led by achyuta vArriar) in June. Dutch tried to help, but couldn't. The ruler of Kollam and Kayamkulam agreed to become a tributary of padmanAbhapura, signed a treaty to this effect in September 1742, at Mannar, ceded much territory and paid annual tribute. Further attempts by him to renege with Dutch help were fruitless.

mArtANDa-varma dragged on negotiations with Dutch - ultimately backing out by presenting strict terms as soon as he learned that van Imhoff had not yet departed from Europe - eventually leading to Dutch capitulation.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/10/kilimanUru-durga-grahaNam.toml)
- Tags: 


### पञ्च-पर्व-पूजा (अष्टमी)

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/23/pancha-parva-3.toml)
- Tags: Pancha Parva


