+++
title = "2026-04-27"

+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-11  ,सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  मेषः-अश्विनी-01-14🌞🌌  ,  शुक्रः-03-08🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-02-07, Islamic: 1447-11-10 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►18:16; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►21:17; उत्तरफल्गुनी► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►25:02!; अपभरणी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ध्रुवः►21:33; व्याघातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►06:08; भद्रा►18:16; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (18.00° → 17.21°), मङ्गलः (23.46° → 23.66°), गुरुः (-71.60° → -70.76°), शुक्रः (-26.69° → -26.93°), शनिः (28.08° → 28.94°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:53-12:06🌞-18:19🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆14:56 |⬇03:25*|
|शनिः   |⬇16:22 |⬆04:14*|     |
|गुरुः  |     |⬆10:46 |⬇23:27 |
|मङ्गलः |⬇16:42 |⬆04:31*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:34 |⬇20:15 |
|बुधः   |⬇17:06 |⬆04:53*|     |
|राहुः  |⬇14:15 |⬆02:29*|     |
|केतुः  |     |⬆14:15 |⬇02:29*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:53-07:26; **साङ्गवः**—09:00-10:33; **मध्याह्नः**—12:06-13:39; **अपराह्णः**—15:13-16:46; **सायाह्नः**—18:19-19:46  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:53-06:43; **प्रातः-मु॰2**—06:43-07:33; **साङ्गवः-मु॰2**—09:12-10:02; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:41-12:31; **अपराह्णः-मु॰2**—14:11-15:00; **सायाह्नः-मु॰2**—16:40-17:30; **सायाह्नः-मु॰3**—17:30-18:19  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:21-05:07; **मध्यरात्रिः**—22:57-01:15  
___________________
- **राहुकालः**—07:26-09:00; **यमघण्टः**—10:33-12:06; **गुलिककालः**—13:39-15:13  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:12); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- काञ्ची १ जगद्गुरु श्री-आदि-शङ्कर भगवत्पाद आराधना #२५०२, बुध-जयन्ती, वेङ्कटाचले पद्मावती-परिणयोत्सव-समापनम् (गरुड-वाहनम्), सर्व-मोहिनी-एकादशी
### बुध-जयन्ती

Observed on Śukla-Ēkādaśī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/lunar_month/tithi/02/11/budha~jayantI.toml)
- Tags: OtherJayantis


### काञ्ची १ जगद्गुरु श्री-आदि-शङ्कर भगवत्पाद आराधना #२५०२

Observed on Śukla-Ēkādaśī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 2626 (Kali era).  


Born as an aṁśa of Bhagavan Maheśa (Śiva), the sweet or lucid instructor of the principles of non-dualism, the Sun in dispelling the dense darkness (the great delusion), the preceptor of the six cults, merged in Supreme in the thirty-second year of his life span, in the Kali era 2625 on the eleventh day of the bright fortnight in the month of Vṛṣabha of the year Raktākṣi. This venerable Śrī Śaṅkarābhagavatpāda established the Advaita school everywhere after winning over the scholars (of rival schools) through commentarial works on Brahmasūtra etc. His native is Kerala; belonged to Nampūthiri group; father was Śivaguru, mother Āryāmbā, preceptor - Śrī Govindabhagavatpāda, life span - 32 years; realisation - on the eleventh day of the bright fortnight of the month Vṛṣabha in the year Raktākṣi of Kali era - 2625 in Kāñci itself.

महेशांशाज्जातो मधुरम् उपदिष्टाद्वयनयो  
महामोहध्वान्तप्रशमनरविः षण्मतगुरुः।  
फले (३२) स्वस्मिन् स्वायुष्यपि शरचराब्देऽपि (२६२५) च कलेः  
विलिल्ये रक्ताक्षिण्यधिवृषसितैकादशि परे॥४॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - www.kamakoti.org
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/02/11/kAJcI_1_jagadguru_zrI~Adi-zaGkara_bhagavatpAda_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays CommonFestivals


### सर्व-मोहिनी-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of vaiśākha month is known as mōhinī-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/mOhinI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### वेङ्कटाचले पद्मावती-परिणयोत्सव-समापनम् (गरुड-वाहनम्)



The celestial wedding of Bhagavan Srinivasa and Devi Padmavati is a grand festival held annually in the month of Vaishakha. The beautifully adorned Parinayotsavam Mandapam, set amidst the Narayanagiri gardens, serves as the enchanting venue for this three-day event, celebrated under the moonlit sky. The festivities unfold on the auspicious days of Navami, Dashami, and Ekadashi in the month of Vaishakha, featuring Sri Malayappaswami, Shri Venkateshwara's festival deity. Each day, he makes a grand entrance on different Vahanas: the Gaja (elephant), Ashva (horse), and Garuda (eagle), while Devi-s Sridevi and Bhudevi grace the event on separate palanquins.

Following the wedding rituals at the Parinayotsava Mandapam, a traditional 'Koluvu' gathering takes place, filled with the recitation of Vedic hymns and devotional songs. The Bhagavan, accompanied by Sridevi and Bhudevi, then majestically returns to the temple.

Each day's festivities are marked by unique traditional rituals. On the first day, the arrival of Bhagavan Malayappa Swami on the celestial Gaja Vahanam, along with his consorts on their palanquins, is a sight to behold. The traditional wedding ceremony is conducted, where the Bhagavan is seated in the ornately decorated Parinaya Mandapam, with his consorts positioned opposite him.

The ceremony includes several traditional rituals such as Edurukolu (mutual reception), Pula Bantata (game of flower balls), and Vastra Dharanam (offering of new clothes). These customs are observed over all three days. The grand finale of the divine marriage is marked by a spectacular display of fireworks, adding to the ceremony's splendor. The event concludes with a procession where Bhagavan Malayappa Swami, along with Devi-s Sridevi and Bhudevi, return to the main temple.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/venkaTAchala/relative_event/vEGkaTAcalE_padmAvatI-pariNayam_%28azva-vAhanam%29/offset__01/vEGkaTAcalE_padmAvatI-pariNayOtsava-samApanam_%28garuDa-vAhanam%29.toml)
- Tags: AndhraTempleFestivals


