+++
title = "2026-04-03"

+++
(चि॰)
## चैत्रः-01-16  ,कन्या-चित्रा🌛🌌  ,  मीनः-रेवती-12-20🌞🌌  ,  माधवः-02-14🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1948-01-13, Islamic: 1447-10-15 Shawwāl, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- पराभवः, 🌌🌞- विश्वावसुः, 🪐🌞- पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-प्रथमा►08:42; कृष्ण-द्वितीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — चित्रा►19:23; स्वाती► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रेवती►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्याघातः►14:06; हर्षणः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►08:42; तैतिलम्►21:23; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (7.47° → 8.34°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-20.86° → -21.10°), गुरुः (-92.64° → -91.73°), बुधः (27.76° → 27.77°), मङ्गलः (18.57° → 18.78°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — मिथुनम्►. **मङ्गल** — मीनः►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:07-12:12🌞-18:17🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇06:44 |⬆19:27 |     |
|शनिः   |⬇17:45 |⬆05:39*|     |
|गुरुः  |     |⬆12:09 |⬇00:51*|
|मङ्गलः |⬇17:01 |⬆05:04*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:18 |⬇19:43 |
|बुधः   |⬇16:24 |⬆04:34*|     |
|राहुः  |⬇15:54 |⬆04:08*|     |
|केतुः  |     |⬆15:54 |⬇04:08*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:07-07:38; **साङ्गवः**—09:09-10:41; **मध्याह्नः**—12:12-13:43; **अपराह्णः**—15:14-16:45; **सायाह्नः**—18:17-19:45  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:07-06:56; **प्रातः-मु॰2**—06:56-07:44; **साङ्गवः-मु॰2**—09:22-10:10; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:47-12:36; **अपराह्णः-मु॰2**—14:13-15:02; **सायाह्नः-मु॰2**—16:39-17:28; **सायाह्नः-मु॰3**—17:28-18:17  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:32-05:20; **मध्यरात्रिः**—23:01-01:22  
___________________
- **राहुकालः**—10:41-12:12; **यमघण्टः**—15:14-16:45; **गुलिककालः**—07:38-09:09  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:59); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Prathamā tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of prathamā. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself! Interestingly, Bhagavan Hanuman also remarks while describing the condition of Sita Devi to the rest of the vanaras and Rkshas that she was frail by nature, had further grown emaciated, owing to separation from her beloved Shri Rama, much like the vidyā of a scholar continuing his studies on a pratipat!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेत्॥  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥  
तथा रामायणे हनुमद्वचनम्—  
सा प्रकृत्यैव तन्वङ्गी तद्वियोगाच्च कर्शिता।  
प्रतिपत्पाठशीलस्य विद्येव तनुतां गता॥५-५९-३१॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/16/anadhyAyaH~16.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


