+++
title = "2025-05-11"

+++
(चि॰)
## वैशाखः-02-14  ,तुला-स्वाती🌛🌌  ,  मेषः-अपभरणी-01-28🌞🌌  ,  शुक्रः-03-22🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-02-21, Islamic: 1446-11-13 Ḏū al-Qaʿdah, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः (≈माधवः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्दशी►20:02; पौर्णमासी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — स्वाती► (तुला)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अपभरणी►13:01; कृत्तिका►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►28:58!; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►06:47; वणिजा►20:02; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मीनः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (43.83° → 44.05°), गुरुः (-32.85° → -32.10°), मङ्गलः (-79.76° → -79.28°), शनिः (51.76° → 52.63°), बुधः (19.73° → 18.98°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:48-12:05🌞-18:22🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:26 |⬇05:18*|
|शनिः   |⬇14:46 |⬆02:45*|     |
|गुरुः  |     |⬆08:00 |⬇20:45 |
|मङ्गलः |     |⬆11:26 |⬇23:59 |
|शुक्रः |⬇15:19 |⬆03:13*|     |
|बुधः   |⬇17:00 |⬆04:38*|     |
|राहुः  |⬇14:35 |⬆02:36*|     |
|केतुः  |     |⬆14:35 |⬇02:36*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:48-07:22; **साङ्गवः**—08:56-10:31; **मध्याह्नः**—12:05-13:39; **अपराह्णः**—15:13-16:48; **सायाह्नः**—18:22-19:48  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:48-06:38; **प्रातः-मु॰2**—06:38-07:28; **साङ्गवः-मु॰2**—09:09-09:59; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:30; **अपराह्णः-मु॰2**—14:11-15:01; **सायाह्नः-मु॰2**—16:42-17:32; **सायाह्नः-मु॰3**—17:32-18:22  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:16-05:02; **मध्यरात्रिः**—22:56-01:13  
___________________
- **राहुकालः**—16:48-18:22; **यमघण्टः**—12:05-13:39; **गुलिककालः**—15:13-16:48  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:49); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, काञ्ची ३९ जगद्गुरु श्री-सच्चिद्विलासेन्द्र सरस्वती आराधना #११५३, तिरुक्कुऱिप्पुत् तॊण्ड नायऩ्मार् (१९) गुरुपूजै, नृसिंह-जयन्ती, पातार्क-योगः, पूर्णिमा-पूजा, व्यतीपात-श्राद्धम्, सोमनाथ-मन्दिर-पुनर्-उद्घाटनम् #७४
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/14/anadhyAyaH~14.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### काञ्ची ३९ जगद्गुरु श्री-सच्चिद्विलासेन्द्र सरस्वती आराधना #११५३

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3974 (Kali era).  


Son of Kamaleśvara Śrīpati, having received the initiation from Śaṅkara, the sage (preceptor) with an ability to endure heat and cold easily, remained in the guru Pīṭha. Adorned by the erudites like Ānandavardhana etc., residing at Padmapuram for a long time and then, having reached Kāñci, He attained siddhi on the night of Narasimha Jayanti in the year Nandana. This saint Saccidvilāsa, adored by Śrī Ānandavardhana, Muktākaṇa, Śivaswāmi and Rājānakaratnākara remained in the Pīṭha for thirty-three years and attained siddhi near Kāñci on the full moon day of Vaiśāka month in the year Nandana.

कान्यकुब्जकमलेश्वरात्मजः श्रीपतिः श्रितयमश्च शङ्करात्।  
अध्युवास गुरुपीठम् अश्रमं बाल(३३)वर्षधृतिशील आश्रमी॥८१॥  
आनन्दवर्धनमुखैः अभिरूपवर्यैः आराधिताङ्घ्रिः अधिपद्मपुरं चिराय।  
अध्युष्य काञ्चिम् उपगम्य च नन्दनाब्दे सिद्धिं गतो निशि नृसिंहजयन्तिकायाः॥८२॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/02/14/kAJcI_39_jagadguru_zrI~saccidvilAsEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### नृसिंह-जयन्ती

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryāstamayaḥ/paraviddha). 

Monday Swati?

सत्यं विधातुं निजभृत्यभाषितं  
व्याप्तिं च भूतेष्वखिलेषु चात्मनः।  
अदृश्यतात्यद्भुतरूपमुद्वहन्  
स्तम्भे सभायां न मृगं न मानुषम्॥७-८-१७॥  
---श्रीमद्भागवते सप्तमस्कन्धेऽष्टमोऽध्यायः  
वैशाखे शुक्लपक्षे तु चतुर्दश्यामिनेऽस्तगे।  
उद्बभूवासुरद्वेषी नृसिंहो भक्तवत्सलः॥  
अवतारदिने पुण्ये हरिमुद्दिश्य भक्तितः।  
उपवासादि यत् किञ्चित्तदानन्त्याय कल्पते॥



#### Details
- References
  - Vaidyanatha Dikshitiyam (SVR) p.62
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/02/14/nRsiMha~jayantI.toml)
- Tags: Dashavataram CommonFestivals


### पातार्क-योगः



When Vyatipata yoga falls on a Sunday, it is a special yōgaḥ, which is equal to a thousand Surya grahanas.

भानोर्वारे व्यतीपातयोगः सम्पद्यते यदि।  
तदा पातार्कयोगोऽयं सहस्रार्कग्रहैः समः॥



#### Details
- References
  - VrataNirnayaKalpavalli
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/pAtArka-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### पूर्णिमा-पूजा

Observed on Paurṇamāsī tithi of every (lunar) month (Pūrvarātriḥ##~##(Trēdhā)/puurvaviddha). 

pūrṇimā pūjā is performed in the early part of the evening, predominantly to propitiate Shakti Devi.

सङ्क्रान्तिव्यतिरिक्त पर्वार्चनं सूर्यास्तमयोत्तरं दशघटिकाऽऽत्मके रात्रिपूर्वभागे कार्यम्।  
---श्रीविद्यारत्नाकरे नैमित्तिकार्चनेप्रकरणे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/00/15/pUrNimA~pUjA.toml)
- Tags: MonthlyFestivals


### सोमनाथ-मन्दिर-पुनर्-उद्घाटनम् #७४

Event occured on 1951-05-11 (gregorian). 

On 11th May 1951, the first President of India Sri Rajendra Prasad ji reopened the ancient Jyotirlinga Kshetram of Somnath in Gujarat. It was reconsecrated after several centuries!

Strong opposition came from Nehru! He didn’t want him to go for this inauguration. But the President was a very determined man of Dharma. He even lead the procession to the temple!

#### Context
The ancient temple was raided, plundered and looted over 17 times by Muhammad of Ghazni. It was a great source of shame for Hindus. For some time the place came under the control of the Nawab of Junagarh. He wouldn’t allow any reconstruction! After Junagarh joined India in Oct 1947, Patel announced at a public meeting:

> “On this auspicious day of the New Year, we have decided that Somnath should be reconstructed. You, people of Saurashtra, should do your best. This is a holy task in which all should participate!”

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/05/11/somanAtha-mandira-punar-udghATanam.toml)
- Tags: 


### तिरुक्कुऱिप्पुत् तॊण्ड नायऩ्मार् (१९) गुरुपूजै

Observed on Svātī nakshatra of Mēṣaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Tiru Kurippu Thondar, a washerman from Kanchipuram, was renowned for his extraordinary devotion to Bhagavan Shiva. He earned his name by diligently serving Shiva devotees, washing their clothes and understanding their needs with just a glimpse of their faces.

Bhagavan Shiva, wanting to bless Tiru Kurippu Thondar, disguised Himself as a poor Shiva devotee and presented him with a dirty rag to wash. He demanded that the rag be returned before sunset, threatening to perish in the cold if it wasn't.

Unfortunately, just as Tiru Kurippu Thondar finished washing the rag, a heavy downpour began, making it impossible to dry it before sunset. Devastated by the thought of failing his service to the devotee, Tiru Kurippu Thondar dashed his head against a washing stone and wept in despair.

Moved by his sincere devotion, Bhagavan Shiva revealed Himself to Tiruthondar, commending his devotion and promising him a place in His divine abode. Overwhelmed with joy and gratitude, Tiruthondar fell at Bhagavan Shiva's feet and sang His praises, celebrating the divine encounter.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/01/15/tirukkur2ipput_toNDa_nAyan2mAr_%2819%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
---स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे उत्तरभागे  
  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
शतघ्नं तस्य सङ्क्रान्तौ शतघ्नं विषुवे तथा॥  
युगादौ तच्छतगुणमयने तच्छताहृतम्।  
सोमग्रहे तच्छतघ्नं तच्छतघ्नं रविग्रहे॥  
असङ्ख्येयं व्यतीपाते दानं वेदविदो विदुः।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


