+++
title = "2022-10-15"

+++
## आश्वयुजः-07-21,वृषभः-मृगशीर्षम्🌛🌌◢◣कन्या-चित्रा-06-29🌌🌞◢◣इषः-07-23🪐🌞शनिः
- Indian civil date: 1944-07-23, Islamic: 1444-03-19 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►23:19; आर्द्रा► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — चित्रा►  
  - **राशि-मासः** — भाद्रपदः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वरीयान्►14:18; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरः►17:55; वणिजः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (2.03° → 1.77°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (117.68° → 118.47°), बुधः (16.08° → 15.54°), गुरुः (-159.71° → -158.61°), शनैश्चरः (-117.00° → -115.99°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:13-12:05🌞️-17:57🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—10:43; **चन्द्रोदयः**—22:21  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:13-07:41; **साङ्गवः**—09:09-10:37; **मध्याह्नः**—12:05-13:33; **अपराह्णः**—15:01-16:29; **सायाह्नः**—17:57-19:29  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:13-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:47; **साङ्गवः-मु॰2**—09:21-10:08; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:41-12:28; **अपराह्णः-मु॰2**—14:02-14:49; **सायाह्नः-मु॰2**—16:23-17:10; **सायाह्नः-मु॰3**—17:10-17:57  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:35-05:24; **मध्यरात्रिः**—22:51-01:19  
___________________
- **राहुकालः**—09:09-10:37; **यमघण्टः**—13:33-15:01; **गुलिककालः**—06:13-07:41  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:21); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- थ्रोचि-दुर्गे गोरक्ष-सैनिक-निघातः #७५, पुरट्टाचि-चऩिक्किऴमै
### पुरट्टाचि-चऩिक्किऴमै



Perform special puja and naivedyam (e.g. tilānnam) to Lord Venkateshwara.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/puraTTAci~can2ikkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### थ्रोचि-दुर्गे गोरक्ष-सैनिक-निघातः #७५

Event occured on 1947-10-15 (gregorian). 

On this night, Muslim Kashmiri soldiers led by Major Nasarullah Khan brutally massaccred their Hindu fellows (some in their sleep) and joined Pakistani Islamist invaders.

#### Killing 
On the night of 15/16 October 1947, a large party of raiders laid siege to Tharochi Fort where two companies of 2 J&K Battalion, one Gorkha and one Muslim had taken refuge. Brigadier Chhattar Singh in command of the Mirpur Brigade ordered his Brigade Major (BM), Major Nasarullah Khan to take two platoons of 3 JAK Battalion to deliver supplies and ammunition to the garrison in the Fort. 

##### The garrison
On the way, he also assumed command of two companies sent earlier to relieve the besieged garrison. He deployed the Muslim Company on perimeter defense duty outside the Fort and told the Gorkhas to rest. Nasarullah Khan then called a meeting of all Muslim officers and JCOs and hatched a plan to eliminate the non-Muslim elements. During the night, the Muslim Company mercilessly butchered the sleeping Gorkhas! The Gorkha Commander, Captain Prem Singh was strangled to death by Muslim brother officers of his own battalion. Two Gorkha JCOs and 30 Other Ranks (OR) managed to escape the massacre.

##### The fort
Major Nasarullah Khan then led the Muslim troops inside the Tharochhi Fort where the garrison, was unaware of the developments of the night before and received the relieving column with joy. And at night, the unsuspecting Gorkhas were all murdered in a repeat performance. Their commander, Captain Raghubir Singh Thapa was tortured to death!

#### Context
Such betrayal by almost all the Muslim soldiers in the Maharaja’s army led to the crisis which followed.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/10/15/throchi-durge_goraxa-sainika-nighAtaH.toml)
- Tags: 


