+++
title = "2022-10-21"

+++
## आश्वयुजः-07-26,सिंहः-मघा🌛🌌◢◣तुला-चित्रा-07-04🌌🌞◢◣इषः-07-29🪐🌞शुक्रः
- Indian civil date: 1944-07-29, Islamic: 1444-03-25 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-एकादशी►17:23; कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मघा►12:25; पूर्वफल्गुनी► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — चित्रा►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुक्लः►17:41; ब्रह्म►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवः►17:23; कौलवः►29:48*; तैतिलः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (0.48° → 0.22°), बुधः (12.39° → 11.71°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (122.62° → 123.49°), गुरुः (-153.09° → -151.99°), शनैश्चरः (-110.99° → -109.99°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:14-12:04🌞️-17:54🌇  
- 🌛**चन्द्रास्तमयः**—15:10; **चन्द्रोदयः**—03:18(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:14-07:41; **साङ्गवः**—09:09-10:36; **मध्याह्नः**—12:04-13:31; **अपराह्णः**—14:59-16:26; **सायाह्नः**—17:54-19:26  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:14-07:01; **प्रातः-मु॰2**—07:01-07:47; **साङ्गवः-मु॰2**—09:20-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:27; **अपराह्णः-मु॰2**—14:00-14:47; **सायाह्नः-मु॰2**—16:20-17:07; **सायाह्नः-मु॰3**—17:07-17:54  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:35-05:25; **मध्यरात्रिः**—22:50-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—10:36-12:04; **यमघण्टः**—14:59-16:26; **गुलिककालः**—07:41-09:09  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:54); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- गोवत्स-द्वादशी, भृगुवार-सुब्रह्मण्य-व्रतम्, शृङ्गेरी ३४ जगद्गुरु श्री-चन्द्रशेखर भारती-३ जयन्ती, सर्व-रमा-एकादशी, हरिवासरः
### भृगुवार-सुब्रह्मण्य-व्रतम्



tulārāśiṁ gatē sūryē pūrvasmin bhr̥guvāsarē

#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/description_only/bhRguvAra-subrahmaNya-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### गोवत्स-द्वादशी

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvādaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Pradōṣaḥ/puurvaviddha). 

Avoid cow's milk, ghee, curd and buttermilk on this day. Give grass to cows and pray to them.

गोक्षीरं गोघृतं चैव दधि तक्रं च वर्जयेत्।  
सुरभि त्वं जगन्मातर्देवि विष्णुपदे स्थिता।  
सर्वदेवमये ग्रासं मया दत्तमिदं ग्रस॥  
सर्वदेवमये देवि सर्वेदेवैश्च सत्कृता।  
मातर्ममाऽभिलाषितं सफलं कुरु नन्दिनि॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/misc-fauna/lunar_month/tithi/07/27/gOvatsa-dvAdazI.toml)
- Tags: SpecialVratam CommonFestivals


### हरिवासरः
- →23:36



The first quarter of dvādaśī tithi is not suitable for breaking fast (pāraṇa), and is known as harivāsaraḥ. Break fast once harivāsaraḥ is over.

द्वादश्याः प्रथमः पादो हरिवासरसंज्ञितः।  
तमतिक्रम्य कुर्वीत पारणं विष्णुतत्परः॥  
  
निवेदन-मन्त्रः (कात्यायनः)---  
अज्ञानतिमिरान्धस्य व्रतेनानेन केशव।  
प्रसीद सुमुखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदो भव॥  
  
वैद्यनाथदीक्षितीये तिथिनिर्णयकाण्डे विष्णुधर्मे---  
असम्भाष्यांस्तु सम्भाष्य तुलस्यतसिकादलम्।  
द्वादश्यामच्युतफलम् आगस्त्यं पत्रमेव वा।   
आमलक्याः फलं वापि पारणे प्राश्य शुद्ध्यति॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/harivAsaraH.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### सर्व-रमा-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of āśvayuja month is known as ramā-ēkādaśī.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
एकादश्यां निराहारः स्थित्वाऽहमपरेऽहनि।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/ramA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### शृङ्गेरी ३४ जगद्गुरु श्री-चन्द्रशेखर भारती-३ जयन्ती

Observed on Kr̥ṣṇa-Ēkādaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

सदाऽऽत्मध्याननिरतं विषयेभ्यः परङ्मुखम्।  
नौमि शास्त्रेषु निष्णातं चन्द्रशेखरभारतीम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/zRGgErI-maTha/lunar_month/tithi/07/26/zRGgErI_34_jagadguru_zrI~candrazEkhara_bhAratI~3_jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents


