+++
title = "2022-10-27"

+++
## कार्त्तिकः-08-02  ,  तुला-विशाखा🌛🌌  ,  तुला-स्वाती-07-10🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-05🌞🪐  ,  गुरुः
- Indian civil date: 1944-08-05, Islamic: 1444-04-01 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः कार्त्तिकः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वितीया►12:45; शुक्ल-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►12:08; अनूराधा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►07:22; सौभाग्यः►28:27*; शोभनः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवः►12:45; तैतिलः►23:41; गरः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (-1.06° → -1.32°), बुधः (8.25° → 7.56°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (128.05° → 129.01°), शनैश्चरः (-105.02° → -104.03°), गुरुः (-146.53° → -145.44°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:15-12:03🌞️-17:51🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—07:46; **चन्द्रास्तमयः**—19:35  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:15-07:42; **साङ्गवः**—09:09-10:36; **मध्याह्नः**—12:03-13:30; **अपराह्णः**—14:57-16:24; **सायाह्नः**—17:51-19:24  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:15-07:01; **प्रातः-मु॰2**—07:01-07:48; **साङ्गवः-मु॰2**—09:21-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:26; **अपराह्णः-मु॰2**—13:59-14:45; **सायाह्नः-मु॰2**—16:18-17:05; **सायाह्नः-मु॰3**—17:05-17:51  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:36-05:26; **मध्यरात्रिः**—22:49-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—13:30-14:57; **यमघण्टः**—06:15-07:42; **गुलिककालः**—09:09-10:36  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►13:59); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- कृष्णदेवराय-मरणम् #४९३, यम/भ्रातृ-द्वितीया, राजेन्द्रसिंह-वीरगतिः #७५, शिवराजो दिण्डोर्यां जयति #३५२
### कृष्णदेवराय-मरणम् #४९३

Event occured on 1529-10-27 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day died shrI-kRShNadeva-rAya, who ruled vijayanagara at its peak.

An inscription in Honehalli near Tumkur records this. Saka 1451 Virodhi Kartika Shuddha Pournima, lunar eclipse.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/10/17/kRShNadevarAya-mRtyuH.toml)
- Tags: 


### राजेन्द्रसिंह-वीरगतिः #७५

Event occured on 1947-10-27 (gregorian). 

On this day, Brigadier Rajinder Singh, chief of kAshmIri Maharaja Hari Singh's army, died delaying pAkistani invaders before Indian army arrived.

#### Context
On 22 October 1947, Maharaja Hari Singh gave his Chief of Army Staff, Brigadier Rajinder Singh, the order to defend the state until Indian troops arrived, that he should fight till death in doing so, "save the state till the last man and the last bullet". Doubtful of  Poonchie Muslim soldiers' loyalty, he set off with a few men and outdated weapons, fighting against numerically superior and better armed invaders. Destroying bridges and placing defensive positions while slowly retreating, he successfully delayed the enemy. The Brigadier's driver was killed so the Brigadier drove himself; however soon after he was also mortally wounded. The Brigadier ordered his men to continue ahead with the planned defensive strategy, and leave him where he was. Nothing more was heard of Brigadier Rajinder Singh. His men continued the fight until the next day, but nearly all were killed soon after. 

#### Aftermath
The delay the Brigadier and his men caused the raiders, a delay of nearly 4 days, was enough for diplomatic decisions to be taken and for the Indian Army to arrive. For his rearguard last-stand actions, Brigadier Rajinder Singh is remembered as the "Saviour of Kashmir". Brigadier Rajinder's native hometown of Bagoona has been renamed as Rajinderpura.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/10/27/rAjendra-siMha-vIragatiH.toml)
- Tags: 


### शिवराजो दिण्डोर्यां जयति #३५२

Event occured on 1670-10-27 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day was fought the fierce battle of Vani-Dindori where Shivaji led the Marathas to a great victory against the Mughals. shivAjI was returning from the sack of sUrat and daud khAn was sent to cut him off. Date here is as per Jedhe shAkhAvalI.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/10/17/shivarAjo_diNDoryAM_jayati.toml)
- Tags: 


### यम/भ्रातृ-द्वितीया

Observed on Śukla-Dvitīyā tithi of Kārttikaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

कार्तिके शुक्लपक्षस्य द्वितीयायां युधिष्ठिर।  
यमो यमुनया पूर्वं भोजितः स्वगृहे तदा॥१८॥  
द्वितीयायां महोत्सर्गे नारकीयाश्च तर्पिताः।  
पापेभ्यो विप्रमुक्तास्ते मुक्ताः सर्वे विबन्धना।  
भ्रामिता नर्तितास्तुष्टाः स्थिताः सर्वे यदृच्छया॥१९॥  
तेषां महोत्सवो वृत्तो यमराष्ट्रे सुखावहः।  
ततो यमद्वितीया सा प्रोक्ता लोके युधिष्ठिर॥२०॥  
अस्यां निजगृहे पार्थ न भोक्तव्यमतो बुधैः।  
स्नेहेन भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं पुष्टिवर्द्धनम्॥२१॥  
दानानि च प्रदेयानि भगिनीभ्यो विधानतः।  
स्वर्णालंकारवस्त्राद्यैः पूजासत्कारभोजनैः॥२२॥  
सर्वा भगिन्यः संपूज्या अभावे प्रतिपत्तिगाः।  
पितृव्यभगिनी हस्तात्प्रथमायां युधिष्ठिर॥२३॥  
मातुलस्य सुताहस्ताद्वितीयायां पुनर्नृप।  
पितृमातृस्वसारौ ये तृतीयायां तयोः करात्॥२४॥  
भोक्तव्यं सहजायाश्च भगिन्या हस्ततः परम्।  
सर्वासु भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं बलवर्द्धनम्॥२५॥  
धन्यं यशस्यमायुष्यं धर्मकामार्थवर्द्धनम्।  
व्याख्यातं सकलं स्नेहात्सरहस्यं मया तव॥२६॥  
यस्यां तिथौ यमुनया यमराजदेवः  
सम्भोजितो जगति सत्त्वरसौहृदेन।  
तस्यां स्वसुः करतलादिह यो भुनक्ति  
प्राप्नोति वित्तमथ भोज्यमनुत्तमं सः॥२७॥  
  
॥इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तर-पर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे यमद्वितीयाव्रतमाहात्म्यं नाम चतुर्दशोऽध्यायः॥१४॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/08/02/yama_or_bhrAtR-dvitIyA.toml)
- Tags: CommonFestivals


