+++
title = "2024-09-25"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-23  ,मिथुनम्-आर्द्रा🌛🌌  ,  कन्या-उत्तरफल्गुनी-06-09🌞🌌  ,  इषः-07-03🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1946-07-03, Islamic: 1446-03-21 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-अष्टमी►12:11; कृष्ण-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आर्द्रा►22:21; पुनर्वसुः► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►  
  - **राशि-मासः** — भाद्रपदः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वरीयान्►24:13!; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►12:11; तैतिलम्►24:13!; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (4.86° → 4.00°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-29.89° → -30.13°), मङ्गलः (80.79° → 81.23°), शनिः (-162.33° → -161.28°), गुरुः (101.44° → 102.37°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — कन्या►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:01-12:00🌞-17:59🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇12:52 |⬆00:33*|     |
|शनिः   |     |⬆16:59 |⬇04:45*|
|गुरुः  |⬇11:34 |⬆22:47 |     |
|मङ्गलः |⬇13:04 |⬆00:18*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:03 |⬇19:40 |
|बुधः   |⬇17:44 |⬆05:45*|     |
|राहुः  |⬇06:18 |⬆18:11 |     |
|केतुः  |     |⬆06:18 |⬇18:11 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:01-07:31; **साङ्गवः**—09:00-10:30; **मध्याह्नः**—12:00-13:30; **अपराह्णः**—14:59-16:29; **सायाह्नः**—17:59-19:29  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:01-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:37; **साङ्गवः-मु॰2**—09:12-10:00; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:36-12:24; **अपराह्णः-मु॰2**—14:00-14:47; **सायाह्नः-मु॰2**—16:23-17:11; **सायाह्नः-मु॰3**—17:11-17:59  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:25-05:13; **मध्यरात्रिः**—22:48-01:12  
___________________
- **राहुकालः**—12:00-13:30; **यमघण्टः**—07:31-09:00; **गुलिककालः**—10:30-12:00  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:24); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, अविधवा-नवमी, अशोकाष्टमी-व्रत-आरम्भः, ८७-तमे वर्षे फ़िजि-द्वीपोपप्लवः #३७
### ८७-तमे वर्षे फ़िजि-द्वीपोपप्लवः #३७

Event occured on 1987-09-25 (gregorian). 

On this day, Indigenous Christian Fijians led by Sitiveni Rabuka effected a military coup (their second that year), tore up the constitution, discarded multi-ethnic governments and compromises, triggering exodus of Indian origin Fijians from the Island.

#### Context
- Tensions between indigenous (mostly Methodist Christian) Fijian and (majority Hindu) Indo-Fijian ethnic groups (comprising an estimated 46% and 49% of the 1987 population, respectively) were high. The former were additionally supported by the Church and the native Chiefs.
- The Indians had come to neglect participation in the Army for many decades (Their demanding equal pay as Euroeans during WW2 caused the British to disband the Indian platoon).
- Also, Indian Total Fertility Rate (which was initially higher than the natives) had fallen.

#### Aftermath
- A new constitution was ratified in 1990, in which the offices of President and Prime Minister, along with two-thirds of the Senate and a substantial majority of the House of Representatives, were reserved for indigenous Fijians. These racially discriminatory provisions were eventually overturned by a constitutional revision in 1997.
- The coups triggered much emigration by Indo-Fijians (particularly skilled workers), making them a minority by 1994. 
- Fiji's economy contracted by as much as 7.8% between 1987 and 1988, due to a major downturn in tourism and sugar production.
- Further coups happened in 2000-s.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/09/25/87-varShe_fiji-dvIpopaplavaH.toml)
- Tags: 


### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/23/anadhyAyaH~23.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### अविधवा-नवमी

Observed on Kr̥ṣṇa-Navamī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

In honour of Avidhavaas (in the family), by holding a feast for Suvasinis and Kanyas.

भर्तुरग्रे मृता नारी सहदाहेन वा मृता।  
तस्याः स्थाने नियुञ्जीत विप्रैः सह सुवासिनीम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/lunar_month/tithi/06/24/avidhavA-navamI.toml)
- Tags: SpecialPuja CommonFestivals


### अशोकाष्टमी-व्रत-आरम्भः

Observed on Kr̥ṣṇa-Aṣṭamī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - Aamade Jyotishi
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/06/23/azOkASTamI-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialVratam VratamStart SpecialPeriodStart


