+++
title = "2024-09-04"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-01  ,सिंहः-उत्तरफल्गुनी🌛🌌  ,  सिंहः-पूर्वफल्गुनी-05-19🌞🌌  ,  नभस्यः-06-13🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1946-06-13, Islamic: 1446-02-29 Ṣafar, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-प्रथमा►09:47; शुक्ल-द्वितीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — साध्यः►19:58; शुभः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►09:47; बालवम्►23:03; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (17.98° → 18.05°), गुरुः (82.62° → 83.49°), शनिः (175.64° → 176.68°), मङ्गलः (72.47° → 72.83°), शुक्रः (-24.71° → -24.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — कर्कटः►11:07; सिंहः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:01-12:07🌞-18:14🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆06:44 |⬇19:08 |
|शनिः   |⬇06:19 |⬆18:27 |     |
|गुरुः  |⬇12:49 |⬆00:02*|     |
|मङ्गलः |⬇13:35 |⬆00:48*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:41 |⬇19:36 |
|बुधः   |⬇17:12 |⬆04:46*|     |
|राहुः  |⬇07:41 |⬆19:34 |     |
|केतुः  |     |⬆07:41 |⬇19:34 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:01-07:32; **साङ्गवः**—09:04-10:36; **मध्याह्नः**—12:07-13:39; **अपराह्णः**—15:10-16:42; **सायाह्नः**—18:14-19:42  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:01-06:50; **प्रातः-मु॰2**—06:50-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:16-10:05; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:43-12:32; **अपराह्णः-मु॰2**—14:09-14:58; **सायाह्नः-मु॰2**—16:36-17:25; **सायाह्नः-मु॰3**—17:25-18:14  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:14; **मध्यरात्रिः**—22:57-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—12:07-13:39; **यमघण्टः**—07:32-09:04; **गुलिककालः**—10:36-12:07  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:32); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, काशी-विश्वेश्वर-मन्दिर-नाशः #३५५, तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् आवणित् तिरुविऴा 7म् नाळ्—चिगप्पु चात्ति अलङ्कारम्, भाद्रपद-चन्द्र-दर्शनम्, मृगशीर्ष-व्रतम्
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Prathamā tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of prathamā. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself! Interestingly, Bhagavan Hanuman also remarks while describing the condition of Sita Devi to the rest of the vanaras and Rkshas that she was frail by nature, had further grown emaciated, owing to separation from her beloved Shri Rama, much like the vidyā of a scholar continuing his studies on a pratipat!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेत्॥  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥  
तथा रामायणे हनुमद्वचनम्—  
सा प्रकृत्यैव तन्वङ्गी तद्वियोगाच्च कर्शिता।  
प्रतिपत्पाठशीलस्य विद्येव तनुतां गता॥५-५९-३१॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/01/anadhyAyaH~1.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भाद्रपद-चन्द्र-दर्शनम्
- 18:14→19:08



It is important to have darshana of the Moon at start of every lunar month, but it is more special in bhādrapada month, preceding śrīvināyaka-chaturthī. As said in the syamantakōpākhyānam, if one performs chandra-darshana before the chaturthī day, they do not accrue any dōṣa from chandra-darshana on the chaturthi day! Have darshan of Moon today, chanting the latter shloka given.

मासादौ पूर्वमेव त्वां ये पश्यन्ति सदा जनाः ॥  
भद्रायां शुक्लपक्षस्य तेषां दोषो न जायते ॥ ११२ ॥   
---व्रतराजोक्त-स्यमन्तकोपाख्याने  
श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च  
श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः।  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी  
मयि प्रसादं विदधातु देवः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/description_only/bhAdrapada-candra-darzanam.toml)
- Tags: ChandraDarshanam


### काशी-विश्वेश्वर-मन्दिर-नाशः #३५५

Event occured on 1669-09-04 (gregorian). 

Aurangzeb was later informed that Kashi Vishweshwar was pulled down. Maasiri-‘ Alamgiri, 88.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/09/04/kAshI-vishveshvara-mandira-nAshaH.toml)
- Tags: 


### मृगशीर्ष-व्रतम्

Observed on Śukla-Prathamā tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/06/01/mRgazIrSa-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् आवणित् तिरुविऴा 7म् नाळ्—चिगप्पु चात्ति अलङ्कारम्



The Tiruchendur Brahmotsavam of Avani each year is very special. The festival is conducted for twelve days. This marks the seventh day of the festival; a unique decoration on this day is the 'sigappu satthi alankaram'.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruccendUr_AvaNit_tiruvizhA_nir2aivu/offset__-5/tiruccendUr_murugan2_AvaNit_tiruvizhA_%23%237%23%23m_nAL%E2%80%94cigappu_cAtti_alaGkAram.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


