+++
title = "2024-09-14"

+++
## भाद्रपदः-06-11  ,  मकरः-उत्तराषाढा🌛🌌  ,  सिंहः-उत्तरफल्गुनी-05-29🌞🌌  ,  नभस्यः-06-23🌞🪐  ,  शनिः
- Indian civil date: 1946-06-23, Islamic: 1446-03-10 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►20:41; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►20:30; श्रवणः► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शोभनः►18:13; अतिगण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►09:41; भद्रा►20:41; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (91.40° → 92.29°), बुधः (14.22° → 13.45°), शुक्रः (-27.22° → -27.47°), मङ्गलः (76.25° → 76.64°), शनिः (-173.88° → -172.83°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — सिंहः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:01-12:04🌞-18:07🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:05 |⬇02:55*|
|शनिः   |     |⬆17:45 |⬇05:32*|
|गुरुः  |⬇12:14 |⬆23:27 |     |
|मङ्गलः |⬇13:21 |⬆00:34*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:51 |⬇19:37 |
|बुधः   |⬇17:20 |⬆05:06*|     |
|राहुः  |⬇07:04 |⬆18:56 |     |
|केतुः  |     |⬆07:04 |⬇18:56 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:01-07:32; **साङ्गवः**—09:02-10:33; **मध्याह्नः**—12:04-13:35; **अपराह्णः**—15:05-16:36; **सायाह्नः**—18:07-19:36  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:01-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:14-10:03; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:28; **अपराह्णः-मु॰2**—14:05-14:53; **सायाह्नः-मु॰2**—16:30-17:18; **सायाह्नः-मु॰3**—17:18-18:07  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:13; **मध्यरात्रिः**—22:52-01:15  
___________________
- **राहुकालः**—09:02-10:33; **यमघण्टः**—13:35-15:05; **गुलिककालः**—06:01-07:32  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:14); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- कटदानोत्सवः, भुवनेश्वरी-जयन्ती, शेरसिंह-विद्रोहः #१७६, सर्व-परिवर्तिनी-एकादशी
### भुवनेश्वरी-जयन्ती

Observed on Śukla-Dvādaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Madhyarātriḥ/puurvaviddha). 

Goddess Bhuvaneshwari is 4th of the Dasha Maha Vidyas.

उद्यदिनद्युतिमिन्दुकिरीटाम् तुङ्गकुचां नयनत्रययुक्ताम्।  
स्मेरमुखीं वरदाङ्कुशपाशाभीतिकराम् प्रभजे भुवनेशीम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/dashamahAvidyA/lunar_month/tithi/06/12/bhuvanEzvarI~jayantI.toml)
- Tags: Dashamahavidya


### कटदानोत्सवः

Observed on Śukla-Ēkādaśī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

As per Smruti-Kaustubham, one must perform daanam of mat (kaṭam) to a dharmic Vipra.

#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/06/11/kaTadAnOtsavaH.toml)
- Tags: DanamDays


### सर्व-परिवर्तिनी-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of bhādrapada month is known as parivartinī-ēkādaśī. Sideways turn inside sleep of Lord Vishnu midway after Shayana Ekadashi.

वासुदेव जगन्नाथ प्राप्तेयं द्वादशी तव।  
पार्श्वेन परिवर्तस्व सुखं स्वपिहि माधव॥  
  
पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/parivartinI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### शेरसिंह-विद्रोहः #१७६

Event occured on 1848-09-14 (gregorian). 

Khalsa General Sher Singh Attariwalla rebelled against the British on this day.

Cirmcumstance - Mulraj Chopra, the khatri divAn at multAn loyal to raNajIt singh and family, rebelled against the British. The British chief Currie sent a big detachment of the khalsa under Sher Singh Attariwalla to help the Bengal army in beseiging Multan. However, Sher Singh rebelled as well on Sep 14! 

Aftermath: However, Sher Singh moved away to fight separately - and join his father Chattar Singh. He was to inflict a famous shocker to the British at Chillianwala.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/09/14/shera-siMha-vidrohaH.toml)
- Tags: 


