+++
title = "2021-01-25"

+++
## पौषः-10-12,वृषभः-मृगशीर्षम्🌛🌌◢◣मकरः-श्रवणः-10-12🌌🌞◢◣तपः-11-06🪐🌞
- Indian civil date: 1942-11-05, Islamic: 1442-06-11 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah
- संवत्सरः - शार्वरी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1942, विक्रमाब्दः 2077, कलियुगे 5121
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः पौषः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-द्वादशी►24:25*; शुक्ल-त्रयोदशी►  
- **वासरः**—सोमः  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►25:53*; आर्द्रा► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — श्रवणः►  
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — इन्द्रः►22:24; वैधृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवः►11:46; बालवः►24:25*; कौलवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:39-12:21🌞️-18:03🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—15:05; **चन्द्रास्तमयः**—04:19(+1)  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:39-08:04; **साङ्गवः**—09:30-10:55; **मध्याह्नः**—12:21-13:46; **अपराह्णः**—15:12-16:37; **सायाह्नः**—18:03-19:37  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:39-07:25; **प्रातः-मु॰2**—07:25-08:10; **साङ्गवः-मु॰2**—09:41-10:27; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:58-12:44; **अपराह्णः-मु॰2**—14:15-15:00; **सायाह्नः-मु॰2**—16:31-17:17; **सायाह्नः-मु॰3**—17:17-18:03  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:58-05:49; **मध्यरात्रिः**—23:05-01:36  
___________________
- **राहुकालः**—08:04-09:30; **यमघण्टः**—10:55-12:21; **गुलिककालः**—13:46-15:12  
___________________
- **शूलम्**—प्राची दिक् (►09:41); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- उम्बेरखिण्ड-युद्धम् #३६०, कण्णप्प नायऩार् (९) गुरुपूजै, हरिवासरः, सोममृगशीर्ष-पुण्यकालः
### हरिवासरः
- →05:23
### कण्णप्प नायऩार् (९) गुरुपूजै

Observed on Mṛgaśīrṣam nakshatra of Makaraḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/mahApuruSha/nAyanAr/sidereal_solar_month/nakshatra/10/05/kaNNappa%20nAyan2Ar%20%289%29%20gurupUjai.toml)
- Tags: NayanarGurupujai


### सोममृगशीर्ष-पुण्यकालः

When Mrgashirsha nakshatra falls on a Monday, it is a special puṇyakālaḥ. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. As per the reading somaśrāvaṇyām in the same verse, Monday-Shravana is also praised as a special yoga. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṃ mahādêvī-sannidhau japtvā mahāmṛtyuṃ tarati, that is, one can cross even mahāmṛtyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/sOmamRgazIrSa-puNyakAlaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### उम्बेरखिण्ड-युद्धम् #३६०

Observed on day 25 of January (gregorian) month. Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. The event has been commemorated since it occurred in 1661 (gregorian era).  
shivAjI with his 3000 men ambushes and defeats 30k Mughals led by kartalab khan and Rai Bagan (sAvitrIbAI, royal tigress). After an hour or two,  kartalab khan surrendered and was ransomed off as adviced by sAvitrIbAI (who praised and knew shivAjI's nature). Date is as per one accepted by Mehendale.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/tree/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/01/25/umberkhiND-yuddham.toml)
- Tags: 


