+++
title = "2023-07-29"

+++
(चि॰)
## अधिक-श्रावणः-4.5-11  ,वृश्चिकः-ज्येष्ठा🌛🌌  ,  कर्कटः-पुष्यः-04-13🌞🌌  ,  नभः-05-07🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1945-05-07, Islamic: 1445-01-11 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः अधिक-श्रावणः (≈अधिक-नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►13:05; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►23:32; मूला► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पुष्यः►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्राह्मः►09:30; माहेन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►13:05; बवम्►23:55; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-22.22° → -21.01°), गुरुः (82.33° → 83.17°), मङ्गलः (-35.70° → -35.37°), शनिः (149.79° → 150.80°), बुधः (-24.50° → -24.94°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — सिंहः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:08-12:26🌞-18:44🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:28 |⬇03:11*|
|शनिः   |⬇08:15 |⬆20:31 |     |
|गुरुः  |⬇12:51 |⬆00:19*|     |
|मङ्गलः |     |⬆08:38 |⬇20:51 |
|शुक्रः |     |⬆07:42 |⬇20:03 |
|बुधः   |     |⬆07:52 |⬇20:14 |
|राहुः  |⬇11:51 |⬆23:28 |     |
|केतुः  |     |⬆11:51 |⬇23:28 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:08-07:42; **साङ्गवः**—09:17-10:51; **मध्याह्नः**—12:26-14:00; **अपराह्णः**—15:35-17:09; **सायाह्नः**—18:44-20:09  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:08-06:58; **प्रातः-मु॰2**—06:58-07:48; **साङ्गवः-मु॰2**—09:29-10:20; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:00-12:51; **अपराह्णः-मु॰2**—14:32-15:22; **सायाह्नः-मु॰2**—17:03-17:53; **सायाह्नः-मु॰3**—17:53-18:44  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:36-05:22; **मध्यरात्रिः**—23:17-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—09:17-10:51; **यमघण्टः**—14:00-15:35; **गुलिककालः**—06:08-07:42  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:29); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- बॆङ्गळूरु-गणपति-कलहः #९५, सर्व-पद्मिनी-एकादशी
### बॆङ्गळूरु-गणपति-कलहः #९५

Event occured on 1928-07-29 (gregorian). 

On this day, Muslim rioters showered stones, slippers and even bullets at Hindus reinstalling a gaNapati shrine in their school, which was opposite to Municipal president Abbas Khan's house.

#### Context 
In June 1928, the students of Hindu Anglo-Vernacular School, Sultanpet, Bengaluru, requested the contractor who was undertaking repair work to the school building, to construct a small shrine or niche over an existing Ganesha idol in a passage of the Hindu Anglo-Vernacular School. The Director of Public Instructions had it stowed away. Students (including those of neighboring schools) demanded that it be restored. This act had the support of an editorial in a newspaper Veerakesari run by Sitarama Sastri; among others. Indian National Congress leaders Ramlal Tiwari, Jamkandi Bhima Rao and H. V. Subramanyam too supported the students. The idol dispute soon evolved into a general protest by Hindus over Muslim dominance and bias in the administration and bureaucracy.

Tiwari, Subrahmanyam and Bhima Rao were arrested on 27 July 1928. A procession of students made its way to Central Jail, Bengaluru where the arrested leaders were kept and were lathi-charged by the state police. The idol was restored to its original place on 29 July  and worship at the Ganapati shrine was renewed by over 5,000 Hindus, which prompted the Muslims to attack them with shouts of "Deen, Deen".  

#### Events
Muslims fired from a roof of a nearby cycle shop and also reportedly from the upper floor of the house of Abbas Khan and at least one boy was hit by a bullet.  123 Hindus and 11 Muslims were injured before the government brought the situation under control.

#### Aftermath
The Diwan, Sir Mirza Ismail, advised the Maharaja of Mysore, who was residing at Mysuru, "not to come from Mysore to Bangalore till after (the) arrested leaders have been tried". The Maharaja of Mysore constituted a committee headed by Sir M. Visvesvaraya to enquire into the disturbances, and the committee observed that law and order was completely broken down during the disturbances and the government favoured one side (ie the muslims) in the incident. Noted journalist and scholar DV Gundappa, who had high regard for Mirza Ismail before the incident, stopped talking to him for a long time.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/07/29/bengaLUru-gaNapati-riots.toml)
- Tags: 


### सर्व-पद्मिनी-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of adhika month is known as padminī-ēkādaśī.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/padminI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


