+++
title = "2025-03-28"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-29  ,कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-14🌞🌌  ,  माधवः-02-09🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1947-01-07, Islamic: 1446-09-28 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- क्रोधी, 🌌🌞- क्रोधी, 🪐🌞- विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-चतुर्दशी►19:55; अमावास्या►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►22:08; उत्तरप्रोष्ठपदा► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **सूर्य-राशिः** — मीनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुक्लः►26:05!; ब्राह्मः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►09:32; शकुनिः►19:55; चतुष्पात्►30:13!; नाग►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (13.58° → 14.45°), शुक्रः (7.99° → 9.54°), बुधः (5.98° → 7.78°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-104.76° → -104.07°), गुरुः (-67.78° → -66.94°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:21-12:24🌞-18:27🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇17:33 |⬆06:01*|     |
|शनिः   |⬇17:31 |⬆05:33*|     |
|गुरुः  |     |⬆10:30 |⬇23:13 |
|मङ्गलः |     |⬆13:11 |⬇01:52*|
|शुक्रः |⬇17:52 |⬆05:49*|     |
|बुधः   |⬇17:59 |⬆05:55*|     |
|राहुः  |⬇17:44 |⬆05:44*|     |
|केतुः  |     |⬆17:44 |⬇05:44*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:21-07:52; **साङ्गवः**—09:23-10:54; **मध्याह्नः**—12:24-13:55; **अपराह्णः**—15:26-16:56; **सायाह्नः**—18:27-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:21-07:10; **प्रातः-मु॰2**—07:10-07:58; **साङ्गवः-मु॰2**—09:35-10:23; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:00-12:48; **अपराह्णः-मु॰2**—14:25-15:14; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:27  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:46-05:34; **मध्यरात्रिः**—23:13-01:35  
___________________
- **राहुकालः**—10:54-12:24; **यमघण्टः**—15:26-16:56; **गुलिककालः**—07:52-09:23  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:12); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या), बोधायन-कात्यायन-फाल्गुन-अमावास्या
### अनध्यायः

Observed on Kr̥ṣṇa-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/29/anadhyAyaH~29.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### बोधायन-कात्यायन-फाल्गुन-अमावास्या
### पञ्च-पर्व-पूजा (अमावास्या)

Observed on Amāvāsyā tithi of every (lunar) month (Āśvinaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/devIparva/lunar_month/tithi/00/30/pancha-parva-1.toml)
- Tags: Pancha Parva


