+++
title = "2026-12-10"

+++
(चि॰)
## मार्गशीर्षः-09-01  ,धनुः-मूला🌛🌌  ,  वृश्चिकः-ज्येष्ठा-08-24🌞🌌  ,  सहस्यः-10-19🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1948-09-19, Islamic: 1448-06-29 Jumādā ath-Thāniyah/ al-ʾĀkhirah, 🌌🌞: सं- वृश्चिकः, तं- कार्त्तिगै, म- वृश्चिकं, प- मग्घर, अ- आघोण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — हेमन्तऋतुः मार्गशीर्षः (≈सहः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-प्रथमा►08:46; शुक्ल-द्वितीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मूला►23:56; पूर्वाषाढा► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►  
  - **राशि-मासः** — कार्त्तिकः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शूलः►09:20; गण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►08:46; बालवम्►22:03; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (12.36° → 11.85°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (44.02° → 44.28°), मङ्गलः (102.93° → 103.64°), शनिः (-109.97° → -108.95°), गुरुः (110.95° → 111.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — सिंहः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — वृश्चिकः►. **राहु** — मकरः►. **केतु** — कर्कटः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:24-12:01🌞-17:39🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆07:13 |⬇18:50 |
|शनिः   |     |⬆13:18 |⬇01:22*|
|गुरुः  |⬇11:01 |⬆22:36 |     |
|मङ्गलः |⬇11:29 |⬆23:10 |     |
|शुक्रः |⬇14:48 |⬆03:12*|     |
|बुधः   |⬇16:48 |⬆05:32*|     |
|राहुः  |     |⬆10:46 |⬇22:17 |
|केतुः  |⬇10:46 |⬆22:17 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:24-07:48; **साङ्गवः**—09:12-10:37; **मध्याह्नः**—12:01-13:25; **अपराह्णः**—14:50-16:14; **सायाह्नः**—17:39-19:14  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:24-07:09; **प्रातः-मु॰2**—07:09-07:54; **साङ्गवः-मु॰2**—09:24-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:39-12:24; **अपराह्णः-मु॰2**—13:54-14:39; **सायाह्नः-मु॰2**—16:09-16:54; **सायाह्नः-मु॰3**—16:54-17:39  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:41-05:33; **मध्यरात्रिः**—22:45-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—13:25-14:50; **यमघण्टः**—06:24-07:48; **गुलिककालः**—09:12-10:37  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►13:54); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, चन्द्र-दर्शनम्, मूर्क्ख नायऩ्मार् (३२) गुरुपूजै
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Prathamā tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of prathamā. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself! Interestingly, Bhagavan Hanuman also remarks while describing the condition of Sita Devi to the rest of the vanaras and Rkshas that she was frail by nature, had further grown emaciated, owing to separation from her beloved Shri Rama, much like the vidyā of a scholar continuing his studies on a pratipat!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेत्॥  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥  
तथा रामायणे हनुमद्वचनम्—  
सा प्रकृत्यैव तन्वङ्गी तद्वियोगाच्च कर्शिता।  
प्रतिपत्पाठशीलस्य विद्येव तनुतां गता॥५-५९-३१॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/01/anadhyAyaH~1.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### चन्द्र-दर्शनम्
- 17:39→18:50



Have darshan of Moon today, chanting the following shloka

श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च  
श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः।  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी  
मयि प्रसादं विदधातु देवः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/description_only/candra-darzanam.toml)
- Tags: ChandraDarshanam


### मूर्क्ख नायऩ्मार् (३२) गुरुपूजै

Observed on Mūlā nakshatra of Vr̥ścikaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Murkha Nayanmar, a Vellala from Tiruverkat in Thondai Nadu, was a fervent devotee of Bhagavan Shiva. He devoted himself to Maahesvara Puja,in the form of generously feeding the devotees of Shiva. In his dedication, he expended all his wealth on this practice.

Faced with financial depletion, he adopted an unconventional method. He engaged in gambling, solely to finance the feeding of Shiva's devotees. Driven by his devotion, he ventured beyond his village, seeking gambling opportunities. His determination was fierce; he would not hesitate to use force if someone declined to gamble with him. This earned him the moniker 'Murkha Nayanmar,' implying a somewhat misguided or reckless devotee. However, he never used his gambling gains for personal gain, dedicating everything to the service of the Bhagavan's devotees. This reflects his profound devotion, a state where the devotee is wholly absorbed in God, almost oblivious to worldly norms.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/08/19/mUrkkha_nAyan2mAr_%2832%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


