+++
title = "2026-09-16"

+++
(चि॰)
## भाद्रपदः-06-05  ,तुला-विशाखा🌛🌌  ,  सिंहः-उत्तरफल्गुनी-05-31🌞🌌  ,  इषः-07-25🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1948-06-25, Islamic: 1448-04-03 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः (≈नभस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-पञ्चमी►08:59; शुक्ल-षष्ठी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►17:20; अनूराधा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरफल्गुनी►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वैधृतिः►12:18; विष्कम्भः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►08:59; कौलवम्►21:50; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (36.42° → 37.19°), बुधः (-15.59° → -16.20°), शनिः (160.47° → 161.52°), शुक्रः (-40.23° → -39.78°), मङ्गलः (60.43° → 60.80°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — कन्या►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:01-12:03🌞-18:06🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆10:12 |⬇21:57 |
|शनिः   |⬇07:20 |⬆19:08 |     |
|गुरुः  |⬇15:59 |⬆03:27*|     |
|मङ्गलः |⬇14:27 |⬆01:45*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:45 |⬇20:20 |
|बुधः   |     |⬆07:04 |⬇18:58 |
|राहुः  |     |⬆16:44 |⬇04:20*|
|केतुः  |⬇16:44 |⬆04:20*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:01-07:32; **साङ्गवः**—09:02-10:33; **मध्याह्नः**—12:03-13:34; **अपराह्णः**—15:04-16:35; **सायाह्नः**—18:06-19:35  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:01-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:14-10:02; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:39-12:27; **अपराह्णः-मु॰2**—14:04-14:52; **सायाह्नः-मु॰2**—16:29-17:17; **सायाह्नः-मु॰3**—17:17-18:06  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:13; **मध्यरात्रिः**—22:52-01:15  
___________________
- **राहुकालः**—12:03-13:34; **यमघण्टः**—07:32-09:02; **गुलिककालः**—10:33-12:03  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:27); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अगस्त्यार्घ्यम्, अनध्यायः, तिरुच्चॆन्दूर् आवणित् तिरुविऴा निऱैवु, बुधानुराधा-योगः, भाद्रपदिक-नाग-पञ्चमी, षष्ठीदेवी-षष्ठी-व्रतम्
### षष्ठीदेवी-षष्ठी-व्रतम्



Skanda darshanam is recommended, removes sins including brahmahatya.

योऽस्यां पश्यति गाङ्गेयं दक्षिणापथवासिनम्।  
ब्रह्महत्यादि पापैस्तु मुच्यते नात्र संशयः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/description_only/SaSThIdEvI-SaSThI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShashthiVratam


### अगस्त्यार्घ्यम्



Give arghyam to Agastya Maharshi during these three days.

अप्राप्ते भास्करे कन्यां शेषभूतैत्रिभिर्दिनैः।  
अर्घं दद्युरगस्त्याय गौडदेशनिवासिनः॥  
शङ्खे तोयं विनिक्षिप्य सितपुष्पाक्षतैर्युतम्।  
मन्त्रेणानेन वै दद्याद् दक्षिणाभिमुखः स्थितः॥  
कुम्भयोनिसमुत्पन्न मुनीनां मुनिसत्तम।  
उदयं ते लङ्काद्वारेऽर्घोऽयं प्रतिगृह्यताम्॥१॥  
शङ्खं पुष्पं फलं तोयं रत्नानि विविधानि च।  
उदयं ते लङ्काद्वारेऽर्घोऽयं प्रतिगृह्यताम्॥२॥  
काशपुष्पप्रतीकाश वह्निमारुतसम्भव।  
उदयं ते लङ्काद्वारेऽर्घोऽयं प्रतिगृह्यताम्॥३॥  
इति केचित्। रसमालायां तु प्रथमदिने तृतीयमन्त्रः, द्वितीये-प्रथममन्त्रः इति भेदः।



#### Details
- References
  - Krtyasarasamucchaya p. 17
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/RShi/relative_event/kanyA-ravi-saGkramaNa-SaDazIti-puNyakAlaH/offset__-1/agastyArghyam~4.toml)
- Tags: OtherFestivals


### अनध्यायः
- 18:06→06:01



Anadhyayana during the night, as it precedes saṅkramaṇa during the day tomorrow. When saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next day (daylight time) are anadhyayana. If saṅkramaṇa happens in the night, the previous and next nights are anadhyayana.

कालादर्शे—  
पूर्वश्चोर्ध्वमनध्यायमहः सङ्क्रमणे निशि।  
दिवा पूर्वोत्तरा रात्रिरिति वेदविदो विदुः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  162
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~divAsaGkramaNa~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भाद्रपदिक-नाग-पञ्चमी

Observed on Śukla-Pañcamī tithi of Bhādrapadaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

Bhadrapada Naga Panchami.

सुमन्तुरुवाच  
तथा भाद्रपदे मासि पञ्चम्यां श्रद्वयान्वितः।  
अथालेख्य नरो नागान्कृष्णवर्णादिवर्णकैः॥१॥  
पूजयेद्धपुष्पैश्च सर्पिःपायसगुग्गुलैः।  
तस्य तुष्टिं समायान्ति पन्नगास्तक्षकादयः॥२॥  
आसप्तमात्कुलात्तस्य न भयं नागतो भवेत्।  
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन नागान् सम्पूजयेद्बुधः॥३॥  
---श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि पञ्चमीकल्पे भाद्रपदिकनागपञ्चमीव्रतवर्णनं नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/misc-fauna/lunar_month/tithi/06/05/bhAdrapdika-nAga-paJcamI.toml)
- Tags: SpecialPuja


### बुधानुराधा-योगः
- 17:20→



When anūrādhā nakshatra falls on a Wednesday, it is a special yōgaḥ for performing dānam. In the cyclic rotation of time, along with the bad combinations of grahas and nakshatras that indicate the probability of upcoming difficulties, good combinations that grant benefits in multiples also arise. Among such good combinations are the Amrita Siddhi yogas of certain weekdays and nakshatras. They are Sunday-Hasta, Monday-Mrigashirsha, Tuesday-Ashvini, Wednesday-Anuradha, Thursday-Pushya, Friday-Revati, Saturday-Rohini. Good deeds performed on such yogas become especially strong in protecting and nourishing us.
For instance, in Devi Atharvashirsha, it is said bhaumāśvinyāṁ mahādevī-sannidhau japtvā mahāmr̥tyuṁ tarati, that is, one can cross even mahāmr̥tyu by doing parayanam when Tuesday and Ashvini join.
One can do dānaṁ of dadhyōdanam in Vishnu temples on this day.

आदित्यहस्ते गुरुपुष्ययोगे बुधानुराधा शनिरोहिणी च।  
सोमे च सौम्यं भृगुरेवती च भौमाश्विनी चामृतसिद्धियोगाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/amrita-siddhi/description_only/budhAnurAdhA-yOgaH.toml)
- Tags: RareDays Combinations AmritaSiddhiYogaDays


### तिरुच्चॆन्दूर् आवणित् तिरुविऴा निऱैवु

Observed on Viśākhā nakshatra of Siṁhaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

The Tiruchendur Brahmotsavam of Avani each year is very special. The festival is conducted for twelve days. This marks the final day of the festival.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/sidereal_solar_month/nakshatra/05/16/tiruccendUr_AvaNit_tiruvizhA_nir2aivu.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


