+++
title = "2026-09-08"

+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-27  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  सिंहः-पूर्वफल्गुनी-05-23🌞🌌  ,  इषः-07-17🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1948-06-17, Islamic: 1448-03-25 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►14:43; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►16:37; आश्रेषा► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — परिघः►24:36!; शिवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►14:43; गरजा►25:35!; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-10.04° → -10.80°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (30.24° → 31.01°), शनिः (152.14° → 153.18°), शुक्रः (-43.04° → -42.75°), मङ्गलः (57.59° → 57.93°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — तुला►. **बुध** — कन्या►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:01-12:06🌞-18:11🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇16:07 |⬆04:02*|     |
|शनिः   |⬇07:53 |⬆19:42 |     |
|गुरुः  |⬇16:25 |⬆03:52*|     |
|मङ्गलः |⬇14:39 |⬆01:54*|     |
|शुक्रः |     |⬆08:56 |⬇20:34 |
|बुधः   |     |⬆06:42 |⬇18:46 |
|राहुः  |     |⬆17:17 |⬇04:53*|
|केतुः  |⬇17:17 |⬆04:53*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:01-07:32; **साङ्गवः**—09:03-10:35; **मध्याह्नः**—12:06-13:37; **अपराह्णः**—15:09-16:40; **सायाह्नः**—18:11-19:40  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:01-06:50; **प्रातः-मु॰2**—06:50-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:16-10:04; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:42-12:30; **अपराह्णः-मु॰2**—14:08-14:57; **सायाह्नः-मु॰2**—16:34-17:23; **सायाह्नः-मु॰3**—17:23-18:11  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:14; **मध्यरात्रिः**—22:55-01:17  
___________________
- **राहुकालः**—15:09-16:40; **यमघण्टः**—09:03-10:35; **गुलिककालः**—12:06-13:37  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►10:53); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- गोवा-मन्दिर-निरोधः #४५७, चॆरुत्तुणै नायऩ्मार् (५४) गुरुपूजै, तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् आवणित् तिरुविऴा 4म् नाळ्—याऩै वाहनत्तिल् मुरुगऩ्-अम्बाळ् भवऩि, पापनाशिनी-महाद्वादशी, प्रदोष-व्रतम्, रोहिणी-द्वादशी
### चॆरुत्तुणै नायऩ्मार् (५४) गुरुपूजै

Observed on Puṣyaḥ nakshatra of Siṁhaḥ (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 

Between the 6th and 9th centuries, in South India, there existed 63 ardent devotees of Bhagavan Shiva, collectively known as the Nayanmars. These devout individuals, hailing from various walks of life including potters, fishermen, farmers, merchants, priests, hunters, and washermen, created devotional songs still sung by followers around the globe. Among these Nayanmars, Appar, Sambandar, and Sundarar, known for their Thevaram hymns, along with Manikkavasagar, are distinguished as the Samayacharyas or the ‘The Four’ (nālvar) revered teachers of the faith. They were instrumental in promoting the Shaiva Siddhanta philosophy and culture, effectively challenging the spread of Jainism and Buddhism. Their teachings centered around the concept that Shiva embodies love, and that embracing love for all beings and existence is essential in connecting with Shiva, the Supreme Being.

Kazharsinga Nayanar, a devout follower of Bhagavan Shiva and a Pallava king from the Kadavar lineage, was instrumental in spreading Shaivism by conquering northern kingdoms. During one of his many pilgrimages, he visited the Tiruvarur temple with his queen. While circumambulating the temple, the queen unintentionally smelt a flower fallen on the ground, designated for Bhagavan Shiva's worship. Seruthunai Nayanar, a dedicated Vellala devotee serving in the temple, saw this as a disrespectful act towards Bhagavan Shiva and impulsively cut off the queen's nose as a penalty for her indiscretion.

Alarmed by his queen's cries, King Kazharsinga rushed to the scene. Upon understanding the situation from Seruthunai Nayanmar, who explained the queen's disrespectful act, the king, adhering to strict devotional principles, further punished the queen by severing her hand that had touched the flower. This extreme act of devotion from both the king and Seruthunai Nayanar was celebrated by the people, and they were showered with celestial flowers as a mark of divine approval. Both Kazharsinga Nayanar and Seruthunai Nayanar earned the grace of Bhagavan Shiva for their unwavering devotion.

#### Details
- References
  - 63 Nayanmar Saints by Swami Sivananda, published by The Divine Life Society
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanmAr/sidereal_solar_month/nakshatra/05/08/ceruttuNai_nAyan2mAr_%2854%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanmarGurupujai


### गोवा-मन्दिर-निरोधः #४५७

Event occured on 1569-09-08 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Portuguese viceroy De Noroha ordered - 'No Hindu Temples should be erected in any territories of my King & temples shouldn't be repaired w/o my Permission.'

The report of activities of Franciscans state that 300 Hindu temples were destroyed by them in Bardez region (Goa).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/08/29/govA-mandira-nirodhaH.toml)
- Tags: 


### पापनाशिनी-महाद्वादशी



Shukla Dvadashi tithi, combined with Pushya nakshatra. Jayā, Vijayā, Jayantī, and Pāpanāśinī—all these days have the power to destroy sins and should be observed by those seeking specific benefits. When Dvādaśī in the bright half coincides with Puṣya, it becomes the highly meritorious Pāpanāśinī. The religious merit of giving a prastha of sesame seeds to a brāhmaṇa every day for a year is said to be equal to the merit of fasting on Pāpanāśinī. Bhagavan Viṣṇu, the lord of all and the ruler of the world, is pleased and appears in person, bestowing endless rewards on those who fast on this day. Viṣṇu, worshipped on this day by Sagara, Kakutstha, and Nahuṣa, granted them everything on earth. There is no doubt that fasting on this day absolves one from sins of speech, mind, and body committed during the past seven lifetimes. A person who fasts on Pāpanāśinī, when it coincides with the star Puṣya, gains the merit of fasting on a thousand Ekādaśīs. Acts such as bathing, giving gifts, reciting hymns, performing sacrifices, self-study, and deity worship on this day are said to yield inexhaustible rewards. Therefore, those who seek such benefits should carefully observe a fast on this day.

जया च विजया चैव जयन्ती पापनाशिनी।  
सर्वपापहराश्चैताः कर्तव्याः फलकाङ्क्षिभिः॥४॥  
यदा वै शुक्लद्वादश्यां पुष्यं भवति कर्हिचित्॥१०॥  
तदा तु सा महापुण्या भविता पापनाशिनी।  
यो ददाति तिलप्रस्थं नित्यं संवत्सरं प्रति॥११॥  
उपवासं च यस्तस्यां करोत्येतत्समं स्मृतम्।  
तस्यां जगत्पतिर्देवस्तुष्टः सर्वेश्वरो हरिः॥१२॥  
प्रत्यक्षतां प्रयात्येव तत्रानन्तफलं स्मृतम्।  
सगरेण ककुत्स्थेन नहुषेण च साधितः॥१३॥  
तस्यामाराधितः कृष्णो दत्तवानखिलं भुवि।  
वाचिकान्मानसाद्वापि कायजाच्च विशेषतः॥१४॥  
सप्तजन्मकृतात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः।  
तामेकां समुपोष्याथ पुण्यनक्षत्रसंयुताम्॥१५॥  
एकादशीसहस्रस्य फलं प्राप्नोति मानवः।  
स्नानं दानं जपो होमः स्वाध्यायो देवतार्चनम्॥१६॥  
यत्तस्यां क्रियते किञ्चित्तदक्षयफलं स्मृतम्।  
तस्मादेषा प्रकर्तव्या यत्नेन फलकाङ्क्षिभिः॥१७॥  
---श्रीपाद्मे महापुराण उत्तरखण्ड उमापतिनारदसंवादे उत्पन्नैकादशीकृतमुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- References
  - Padma-Purāṇam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/dvAdashI/description_only/pApanAzinI~mahAdvAdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### प्रदोष-व्रतम्
- 18:11→19:40



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


### रोहिणी-द्वादशी

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvādaśī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/05/27/rOhiNI~dvAdazI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### तिरुच्चॆन्दूर् मुरुगऩ् आवणित् तिरुविऴा 4म् नाळ्—याऩै वाहनत्तिल् मुरुगऩ्-अम्बाळ् भवऩि



The Tiruchendur Brahmotsavam of Avani each year is very special. The festival is conducted for twelve days. This marks the fourth day of the festival, when both Subrahmanya and Ambal are taken out in procession on an elephant vāhanam.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/temples/Tamil/relative_event/tiruccendUr_AvaNit_tiruvizhA_nir2aivu/offset__-8/tiruccendUr_murugan2_AvaNit_tiruvizhA_4m_nAL.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals


