+++
title = "2025-03-26"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-27  ,मकरः-श्रविष्ठा🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-12🌞🌌  ,  माधवः-02-07🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1947-01-05, Islamic: 1446-09-26 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- क्रोधी, 🌌🌞- क्रोधी, 🪐🌞- विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►25:43!; कृष्ण-त्रयोदशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►26:28!; शतभिषक्► (कुम्भः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►12:23; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — कौलवम्►14:49; तैतिलम्►25:43!; गरजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कर्कटः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (2.27° → 4.14°), शुक्रः (4.82° → 6.41°), शनिः (11.85° → 12.72°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-106.15° → -105.45°), गुरुः (-69.47° → -68.63°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:23-12:25🌞-18:27🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇15:37 |⬆04:27*|     |
|शनिः   |⬇17:37 |⬆05:40*|     |
|गुरुः  |     |⬆10:37 |⬇23:19 |
|मङ्गलः |     |⬆13:16 |⬇01:57*|
|शुक्रः |⬇18:04 |⬆06:01*|     |
|बुधः   |⬇18:14 |⬆06:09*|     |
|राहुः  |⬇17:52 |⬆05:52*|     |
|केतुः  |     |⬆17:52 |⬇05:52*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:23-07:53; **साङ्गवः**—09:24-10:54; **मध्याह्नः**—12:25-13:55; **अपराह्णः**—15:26-16:56; **सायाह्नः**—18:27-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:23-07:11; **प्रातः-मु॰2**—07:11-07:59; **साङ्गवः-मु॰2**—09:36-10:24; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:01-12:49; **अपराह्णः-मु॰2**—14:26-15:14; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:27  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:47-05:35; **मध्यरात्रिः**—23:13-01:36  
___________________
- **राहुकालः**—12:25-13:55; **यमघण्टः**—07:53-09:24; **गुलिककालः**—10:54-12:25  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:49); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- खन्व-युद्धम् #४९८, वैष्णव-पापमोचनी-एकादशी, सत्नामि-हत्या #३५३, हरिवासरः, होल्कर-मल्हर-जन्म #३३२
### हरिवासरः
- →09:19



The first quarter of dvādaśī tithi is not suitable for breaking fast (pāraṇa), and is known as harivāsaraḥ. Break fast once harivāsaraḥ is over.

द्वादश्याः प्रथमः पादो हरिवासरसंज्ञितः।  
तमतिक्रम्य कुर्वीत पारणं विष्णुतत्परः॥  
  
अज्ञानतिमिरान्धस्य व्रतेनानेन केशव।  
प्रसीद सुमुखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदो भव॥  
  
असम्भाष्यांस्तु सम्भाष्य तुलस्यतसिकादलम्।  
द्वादश्यामच्युतफलम् आगस्त्यं पत्रमेव वा।   
आमलक्याः फलं वापि पारणे प्राश्य शुद्ध्यति॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/harivAsaraH.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### होल्कर-मल्हर-जन्म #३३२

Event occured on 1693-03-26 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day was born the great general Malhar Rao Holkar, who served under peshva-s ranging from bAjI rAv to mAdhav rAv.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/16/holkara-malhara-janma.toml)
- Tags: 


### खन्व-युद्धम् #४९८

Event occured on 1527-03-26 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

The mogol king bAbUr defeated rAjaputras under rANA sangrAmasiMha of mevAr.

#### Battle
Rana concluded there was no choice but pitched battle. The Mughal army numbered around 25k, and Mewar army somewhere between 10-20k. Don't go by the claimed 2 lakh, its nonsense. The Mughal artillery was concentrated in the center. Mewaris attacked both wings with more troops, staying away from the Mughal trump card- the artillery. However, both Mughals managed to hold.

Babur tried a risky move- ordered his idle center to attack w.o safety of carts. This worked, as the Mewar army's center was depleted and most sent to the wings. This was risky, as a failure wouldve meant total rout for the Mughals. Despite pushing back mewar center, the line held. Rana was shot by a bullet and fell unconscious, causing great confusion in the Rajput army. The replacement was a poor commander. 

This wasn't bad generalship, nor purely a technological edge.


#### Aftermath
Rana Sanga managed to evade capture and escape to Chittor, where he was poisoned to death by 30 January 1528.

#### Background
Rajput ruler of Mewar, Rana Sanga, sent an ambassador to Babur at Kabul, offering to join in Babur's attack on the Sultan. Sanga offered to attack Agra, while Babur would attack the Lodhis at Delhi. But he changed his mind after realizing that bAbur, unlike taimUr, intended to stay in India. Rana Sanga had built a formidable military alliance against Babur. He was joined by virtually all the leading Rajput kings from Rajasthan. Some Lodi afghAns also joined.

Babur denounced the Afghans who joined the alliance against him as kafirs and murtads (apostates from Islam). Babur proceeded to renounce future consumption of wine, broke his drinking cups, poured out all the stores of liquor on the ground and promulgated a pledge of total abstinence. bAbur wrote: "It was a really good plan, and it had a favourable propagandistic effect on friend and foe."

#### Sources
- Thread by Prathamesh Godbole.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/16/khanva-yuddham.toml)
- Tags: 


### सत्नामि-हत्या #३५३

Event occured on 1672-03-26 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

Though their revolt seems to have been sparked off by a relatively insignificant incident, Aurangzeb's persecution of the Hindus was certainly the underlying cause which turned it into a religious uprising. The soldier hit the cultivator with a stick which broke his head, whereupon a body of Satnamis beat the assailant to death. When the news reached the local government administrator, he sent a party of footmen to arrest those men. By then a large number of Satnamis had gathered at the scene. They attacked the footmen, put them to flight and seized their arms. The number of rebels was increasing by the hour. The faujdar of Narnol sent a large body of horsemen and foot soldiers to punish the rebels. But they too were routed by the Satnamis. The movement now spread like wild fire and the number of rebels rose to some five thousand. The Satnamis defeated the faujdar of Narnol, captured the town, demolished a number of mosques and tombs and established their own administration. A belief spread among them that they were immortal and that if one of them was slain, seventy others would spring up in his place! At last, on 16th March 1672, Aurangzeb sent a force of 10,000 horsemen, supported by artillery, under command of Rad-andaz Khan to crush the revolt.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/16/satnAmi-hatyA.toml)
- Tags: 


### वैष्णव-पापमोचनी-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of phālguna month is known as pāpamōchanī-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/pApamOcanI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


