+++
title = "2025-03-12"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-13  ,सिंहः-मघा🌛🌌  ,  कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा-11-28🌞🌌  ,  मधुः-01-23🌞🪐  , बुधः
- Indian civil date: 1946-12-21, Islamic: 1446-09-12 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- क्रोधी, 🌌🌞- क्रोधी, 🪐🌞- विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►09:12; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मघा►28:04!; पूर्वफल्गुनी► (सिंहः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सुकर्म►12:57; धृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►09:12; गरजा►21:51; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मकरः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (-0.34° → 0.53°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-17.13° → -16.53°), शुक्रः (-17.05° → -15.63°), गुरुः (-81.62° → -80.73°), मङ्गलः (-116.78° → -115.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:32-12:29🌞-18:26🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:03 |⬇05:44*|
|शनिः   |     |⬆06:33 |⬇18:26 |
|गुरुः  |     |⬆11:24 |⬇00:07*|
|मङ्गलः |     |⬆13:57 |⬇02:39*|
|शुक्रः |     |⬆07:28 |⬇19:32 |
|बुधः   |     |⬆07:29 |⬇19:34 |
|राहुः  |     |⬆06:51 |⬇18:47 |
|केतुः  |⬇06:51 |⬆18:47 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:32-08:01; **साङ्गवः**—09:30-11:00; **मध्याह्नः**—12:29-13:58; **अपराह्णः**—15:27-16:57; **सायाह्नः**—18:26-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:32-07:20; **प्रातः-मु॰2**—07:20-08:07; **साङ्गवः-मु॰2**—09:42-10:30; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:05-12:53; **अपराह्णः-मु॰2**—14:28-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:38; **सायाह्नः-मु॰3**—17:38-18:26  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:55-05:44; **मध्यरात्रिः**—23:16-01:41  
___________________
- **राहुकालः**—12:29-13:58; **यमघण्टः**—08:01-09:30; **गुलिककालः**—11:00-12:29  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►12:53); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, काम-दहनम्, कुम्भमाघोत्सवः, मुम्बापुर्याम् १२ विस्फोटकानि #३२, लवण-सङ्घर्षः #९५
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/14/anadhyAyaH~14.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### काम-दहनम्

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of Phālgunaḥ (lunar) month (Niśīthaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/12/14/kAma-dahanam.toml)
- Tags: CommonFestivals PuranaEvents


### लवण-सङ्घर्षः #९५

Event occured on 1930-03-12 (gregorian). 

MK Gandhi led a group of 80 people on a 24-day (12 March 1930 to 5 April 1930) march against the British monopoly on production of salt. This non-violent protest came to be known as the Dandi March or Salt March. The Dandi March and the ensuing Dharasana Satyagraha drew worldwide attention to the Indian independence movement through extensive newspaper and newsreel coverage. Mass civil disobedience spread throughout India as millions broke the salt laws by making salt or buying illegal salt. The satyagraha against the salt tax continued for almost a year, ending with MK Gandhi's release from jail.

Although over 60k Indians were jailed as a result of the Salt Satyagraha, the British did not make immediate major concessions.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/12/lavaNa-sangharShaH.toml)
- Tags: 


### कुम्भमाघोत्सवः

Observed on Maghā nakshatra of Kumbhaḥ (sidereal solar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

कुम्भसंस्थे दिनकरे पौर्णम्यां पितृदैवते।
सकृत्सन्दर्शनात् शम्भो ब्रह्मघ्नकलुषं हर॥
---कुम्भघोण-माहात्म्ये ब्रह्म-प्रार्थना

कुम्भराशौ सूर्ये सति, खे विपरीतदिशि मघासु च चन्द्रमसि सति पर्वेदम्। 

एतादृशे दिने दाक्षायणी दक्षेण लब्धा। गुहेन शिवायोपदिष्टश्च प्रणवः। वराहेण पृथिवी चोद्धृता। 

कुम्भघोणक्षेत्रे स्नानस्य विशेषः। शिवानुग्रहेण तत्र सर्वा अपि नद्यः पापनिवृत्त्याय आयन्ति।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/sidereal_solar_month/nakshatra/11/10/mAci~magham.toml)
- Tags: TamilnaduTempleFestivals CommonFestivals


### मुम्बापुर्याम् १२ विस्फोटकानि #३२

Event occured on 1993-03-12 (gregorian). 

Mumbai, 13:30–15:40, Friday (between Ramadan Jumma prayers): 12 bombs exploded, 260 people dead, 700 + Injured. The RDX used came from Islamic Republic of Pakistan by sea, and was landed in Shekhadi and Porbandar by bribing customs officials. Indian muslim gangsters (connected with Dawood Ibrahim) were given arms, ammunition and explosives training in that Islamic Republic as well.

In 2006, 100 of 129 accused were found to be guilty and were convicted (including Yakub, Isa, Yusuf and Rubina Memon, who were punished). All of these death sentences were commuted to life sentences (except Yakub) by Supreme Court in 2013. Many convicted escaped custody, including a mastermind, Tiger Memon. The mastermind don, Dawood Ibrahim (from a Konkani muslim family), found refuge in Pakistan - where his daughter married notorious pAki cricketer Javed Miandad's son. 

On 10 July 2006, the Chief Minister of Maharashtra, Sharad Pawar, admitted that he had "deliberately misled" people following the 1993 Mumbai bombings by adding the name of a "13th" Muslim-dominated locality for "communal peace". He also admitted to lying about evidence recovered and misleading people into believing that it pointed to the Tamil Tigers as possible suspects.

Infuriated at the bombings, Ibrahim's right-hand man, Chotta Rajan, split from the organisation and took most of the leadership-level Hindu aides with him, including Sadhu, Jaspal Singh and Mohan Kotiyan. The ensuing war continued even 25 years later, involving 100s of deaths. 10+ accused (including Salim Kurla, Majeed Khan, Shakil Ahmed, Mohammed Jindran, Hanif Kadawala, Akbar Abu Sama Khan and Mohammed Latif) were assassinated by Rajan's hitmen. Chhota Rajan is believed to have assisted Indian intelligence agencies as well (while being targetted by pAkistan's ISI).

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/12/mumbApuryAm_12_visphoTakAni.toml)
- Tags: 


