+++
title = "2025-03-10"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-11  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  कुम्भः-पूर्वप्रोष्ठपदा-11-26🌞🌌  ,  मधुः-01-21🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1946-12-19, Islamic: 1446-09-10 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुम्भं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः 🌛- क्रोधी, 🌌🌞- क्रोधी, 🪐🌞- विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►07:45; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►24:50!; आश्रेषा► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►  
  - **सूर्य-राशिः** — कुम्भः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शोभनः►13:54; अतिगण्डः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►07:45; बवम्►19:56; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (-2.09° → -1.22°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-19.79° → -18.44°), गुरुः (-83.40° → -82.50°), बुधः (-17.91° → -17.59°), मङ्गलः (-118.44° → -117.61°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:33-12:30🌞-18:26🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:21 |⬇04:21*|
|शनिः   |     |⬆06:40 |⬇18:32 |
|गुरुः  |     |⬆11:31 |⬇00:13*|
|मङ्गलः |     |⬆14:03 |⬇02:45*|
|शुक्रः |     |⬆07:38 |⬇19:43 |
|बुधः   |     |⬆07:32 |⬇19:38 |
|राहुः  |     |⬆06:59 |⬇18:55 |
|केतुः  |⬇06:59 |⬆18:55 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:33-08:02; **साङ्गवः**—09:31-11:00; **मध्याह्नः**—12:30-13:59; **अपराह्णः**—15:28-16:57; **सायाह्नः**—18:26-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:33-07:21; **प्रातः-मु॰2**—07:21-08:08; **साङ्गवः-मु॰2**—09:43-10:31; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:06-12:53; **अपराह्णः-मु॰2**—14:28-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:38; **सायाह्नः-मु॰3**—17:38-18:26  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:56-05:45; **मध्यरात्रिः**—23:17-01:42  
___________________
- **राहुकालः**—08:02-09:31; **यमघण्टः**—11:00-12:30; **गुलिककालः**—13:59-15:28  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:43); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- पाल्खेड्-युद्धम् #२९७, रंगभरी एकादशी, सर्व-आमलकी-एकादशी
### पाल्खेड्-युद्धम् #२९७

Event occured on 1728-03-10 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

bAjIrAv, rANOjI shiNDe and mahlarrAv holkar defeated the Nizam Asaf Jah I. The peshvA (rather than give open battle) moved swiftly and looted nizam's ahmednagar area even as the nizAm was looting his lands. nizAm chased but could not keep up, while bAjI was always a step ahead thanks to his great spy network. Threatening ahmednagar, he drew the nizAm to a tight spot at pAlkheD with no supplies or access to water, cut off from artillery.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/02/28/pAlkheD-yuddham.toml)
- Tags: 


### रंगभरी एकादशी
### सर्व-आमलकी-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of phālguna month is known as āmalakī-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—

A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 

The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas. There is no other vow like that of the Ekādaśī, that destroys sins.

फाल्गुने मासि शुक्लायामेकादश्यां जनार्दनः।  
वसत्यामलकीवृक्षे लक्ष्म्या सह जगत्पतिः॥  
तत्र सम्पूज्य देवेशं शक्त्या कुर्यात् प्रदक्षिणाम्।  
उपोष्य विधिवत् कल्पं विष्णुलोके महीयते॥ (नृसिंहपरिचर्या)  
  
पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्लभम्॥४४॥  
एकादशीसमं नास्ति व्रतं पापप्रणाशनम्॥११८॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/AmalakI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


