+++
title = "2025-03-23"

+++
(चि॰)
## फाल्गुनः-12-24  ,धनुः-पूर्वाषाढा🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-09🌞🌌  ,  माधवः-02-04🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1947-01-02, Islamic: 1446-09-23 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- क्रोधी, 🌌🌞- क्रोधी, 🪐🌞- विश्वावसुः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1947, विक्रमाब्दः 2082, कलियुगे 5126
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-नवमी►29:38!; कृष्ण-दशमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वाषाढा►28:17!; उत्तराषाढा► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वरीयान्►17:56; परिघः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►17:37; गरजा►29:38!; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (9.24° → 10.11°), बुधः (-3.30° → -1.46°), शुक्रः (-0.01° → 1.61°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-72.03° → -71.17°), मङ्गलः (-108.29° → -107.57°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:25-12:26🌞-18:27🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇12:47 |⬆01:59*|     |
|शनिः   |⬇17:48 |⬆05:51*|     |
|गुरुः  |     |⬆10:47 |⬇23:29 |
|मङ्गलः |     |⬆13:24 |⬇02:06*|
|शुक्रः |⬇18:24 |⬆06:19*|     |
|बुधः   |     |⬆06:36 |⬇18:36 |
|राहुः  |⬇18:04 |⬆06:04*|     |
|केतुः  |     |⬆18:04 |⬇06:04*|
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:25-07:55; **साङ्गवः**—09:25-10:56; **मध्याह्नः**—12:26-13:56; **अपराह्णः**—15:26-16:57; **सायाह्नः**—18:27-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:25-07:13; **प्रातः-मु॰2**—07:13-08:01; **साङ्गवः-मु॰2**—09:37-10:25; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:02-12:50; **अपराह्णः-मु॰2**—14:26-15:14; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:27  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:49-05:37; **मध्यरात्रिः**—23:14-01:37  
___________________
- **राहुकालः**—16:57-18:27; **यमघण्टः**—12:26-13:56; **गुलिककालः**—15:26-16:57  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:14); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- नन्दिमार्ग-हत्या #२२, फाल्गुन-अन्वष्टका-श्राद्धम्, भगतसिंहादि-मारणम् #९४
### भगतसिंहादि-मारणम् #९४

Event occured on 1931-03-23 (gregorian). 

Bhagat Singh, Shivaram Rajguru, and Sukhdev Thapar were executed by the British on this day.

#### Context
The trio was found guilty of killing deputy police superintendent JP Saunders in 1928, to avenge the death of Lala Lajpat Rai.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/23/bhagata-siMhAdi-mAraNam.toml)
- Tags: 


### नन्दिमार्ग-हत्या #२२

Event occured on 2003-03-23 (gregorian). 

On this day, jihAdis dressed as army men murdered  lined up 11 men, 11 women, and two small boys (belonging to kAshmIri paNDit community) and shot them.

#### Events
Armed jihAdis came dressed in counterfeit military uniforms at around midnight, lined up 11 men, 11 women, and two small boys (belonging to kAshmIri paNDit community) and shot them. The victims ranged from a 65-year-old man to a 2-year-old boy. The killers allegedly disfigured the bodies of the victims, looted their houses and took away the ornaments from bodies of the dead women. 

#### Context
In 1990, 300,000 to 600,000 Kashmiri Hindus left Kashmir after being selectively targeted by the Islamic militants. 

#### Aftermath
The terror stricken few remaining Hindus decided to leave the area. Three Lashkar-e-Taiba ("Army of the Pure") militants suspected to be responsible for this massacre were gunned down by Mumbai police on 29 March.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/23/nandimArg-massacre.toml)
- Tags: 


### फाल्गुन-अन्वष्टका-श्राद्धम्



Shannavati Shraddham Day.

अमा पातश्च सङ्क्रान्तिस्तथा वैधृतिरेव च।  
अष्टकाश्चैव मन्वादिर्युगादिश्च महालयः॥  
चन्द्रसूर्योपरागश्च गजच्छाया तथैव च।  
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तिः श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः॥  
हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः इति।  
अष्टकास्तिस्रोऽष्टम्योऽन्वष्टक्या: पूर्वेद्युः प्रौष्ठपदे हेमन्तशिशिरयोरपरपक्षेषु इति। अन्वष्टक्याः - नवम्यः, पूर्वेद्युः - सप्तम्यः।  
मार्गशीर्षे च पौषे च माघे प्रौष्ठे च फाल्गुने।  
कृष्णपक्षेषु पूर्वेद्युरन्वष्टक्यं तथाऽष्टमी।  
इति तिस्रोऽष्टकास्तासु श्राद्धं कुर्वीत पार्वणम्।  
हेमन्तशिशिरवोस्तु चतुर्णामपि सत्तमैः।  
समर्थैरष्टका कार्या कृष्णानामष्टमीषु च।   
एकस्यां हि त्वशक्तेन कार्यागृह्यस्य वर्त्मना इति।  
उपरिष्टान् माघ्याः पौर्णमास्या अपरपक्षस्य सप्तम्यामष्टम्यां नवम्यामिति  क्रियेतापि वाऽष्टम्यामेव इति।



#### Details
- References
  - Vaidyanātha-Dīkṣitīyam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/relative_event/phAlguna-aSTakA-zrAddham/offset__01/phAlguna-anvaSTakA-zrAddham.toml)
- Tags: ShannavatiTarpanaDays


