+++
title = "2023-03-19"

+++

## %फाल्गुनः-12-27  ,मकरः-श्रविष्ठा🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-05🌞🌌  ,  तपस्यः-12-29🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1944-12-28, Islamic: 1444-08-26 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►08:07; कृष्ण-त्रयोदशी►28:55*; कृष्ण-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रविष्ठा►22:02; शतभिषक्► (कुम्भः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सिद्धः►20:04; साध्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►08:07; गरजा►18:31; वणिजा►28:55*; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कर्कटः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-1.56° → -2.55°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-17.87° → -17.11°), मङ्गलः (-88.78° → -88.25°), शुक्रः (-34.37° → -34.58°), शनिः (26.84° → 27.72°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मीनः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:28-12:27🌞-18:26🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇16:19 |⬆05:07*|     |
|शनिः   |⬇16:35 |⬆04:54*|     |
|गुरुः  |     |⬆07:27 |⬇19:37 |
|मङ्गलः |     |⬆11:57 |⬇00:42*|
|शुक्रः |     |⬆08:24 |⬇20:48 |
|बुधः   |     |⬆06:33 |⬇18:35 |
|राहुः  |     |⬆08:36 |⬇20:59 |
|केतुः  |⬇08:36 |⬆20:59 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:28-07:58; **साङ्गवः**—09:27-10:57; **मध्याह्नः**—12:27-13:57; **अपराह्णः**—15:27-16:57; **सायाह्नः**—18:26-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:28-07:16; **प्रातः-मु॰2**—07:16-08:04; **साङ्गवः-मु॰2**—09:39-10:27; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:03-12:51; **अपराह्णः-मु॰2**—14:27-15:15; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:26  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:52-05:40; **मध्यरात्रिः**—23:15-01:39  
___________________
- **राहुकालः**—16:57-18:26; **यमघण्टः**—12:27-13:57; **गुलिककालः**—15:27-16:57  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:15); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- देहली-पादरक्ष-विक्रेत्त्रुपद्रवः #२९४, द्विपुष्कर-योगः, प्रदोष-व्रतम्
### देहली-पादरक्ष-विक्रेत्त्रुपद्रवः #२९४

Event occured on 1729-03-19 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, Shubhkaran, a Hindu jeweller close to powerful Mughal courtiers triggered a bloody riot. His mansion was razed and replaced by a mosque.

#### Events
- Shubhkaran's palki was going past a street of Punjabi Muslim shoe sellers. 
- In the first half of month Shaban, they were celebrating with fireworks and lamps. One of these hit shubhkaran's clothes. One of his remonstrating guards was disarmed by the shoemaker crowd.
- The guards were later sent to punish them. In a scuffle that followed, they killed old Haji Hafiz.
- Following day lower-class Muhammadans joined forces with the shoe-sellers, took the body to shubhkaran's mansion and sought vengence against the kafir and his supporters in the name of Islam (deen) and qaum. Shubhkaran had wisely sought refuge in an Afghan noble's (Sher Khan, friend of Roshan-ud-daula) mansion.
- At afternoon namaaz - by now led by some Arab, Abyssinian and Turk off-duty mercenaries, they flooded Jama Masjid - and beat up the qazi and his son. 
- Muhammad Shah sent his wazir and Roshan-ud-daula. The wazir went to the mosque - but his appeasement only enraged the mob further. Roshan-ud-daula and Sher Khan entered - the crowd started throwing hidden stones and shoes. Their Afghan guards started attacking. The foreign muslim gang retaliated with pistols and fusils. They were quickly joined by low class muslims from Mughalpara. Regular mughal soldiers who'd accompanied the wazir joined against the Afghans!
- The afghans retreated with their leaders - fled to the mansion of another Afghan noble.
- The rioters were finally persuaded to cool down. The Wazir emerged with a quasi-"savior".
- Shubhkaran, the infidel, was shown his place. The Muslim shoe-sellers were allowed to demolish his mansion, bury old Haji that night on its wrecked site. After a few weeks, a mosque was built on that location.

#### Context
Muhammad Shah was a feckless "emperor". He'd lost vast territory to the marATha-s and had bowed to Nadir shah. He was manipulated by various courtiers. He could not even manage Delhi properly.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/03/08/delhi-shoe-seller-riot.toml)
- Tags: 


### द्विपुष्कर-योगः
- 06:28→08:07



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. The dvipuṣkara occurs when the bhadrā tithis coincide with the same days as above, but with the dvipāda nakṣatras, which are mr̥gaśīrṣa, chitrā and dhaniṣṭhā. Like the tripuṣkara which gives a three-fold multiplier for śubha and aśubha, the dvipuṣkara has a two-fold effect.

त्रिपुष्कराख्योऽदितिवह्निविश्वद्वीशाजपादर्यमभेषु योगः।  
भद्राख्यतिथ्योऽर्ककुजार्कजाश्चेच्छुभाशुभेषु त्रिगुणः प्रदिष्टः॥२६॥  
द्विपुष्करो द्विगुणदचित्राचान्द्रवसुष्वपि।   
त एव तिथिवाराश्चेद् गुरुर्वा कैश्चिदुच्यते॥२७॥  
---मुहूर्तमाला



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~0.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### प्रदोष-व्रतम्
- 18:26→19:57



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala.

प्रदोषे  शिवपूजां  तु  ये  कुर्याच्छ्रद्धया  युताः।  
न  भवेत्  तस्य  दारिद्र्यं  जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


