+++
title = "2023-03-31"

+++

## %चैत्रः-01-10  ,कर्कटः-पुष्यः🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-17🌞🌌  ,  मधुः-01-11🌞🪐  , शुक्रः
- Indian civil date: 1945-01-10, Islamic: 1444-09-09 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- शोभनः, 🌌🌞- शुभकृत्, 🪐🌞- शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः (≈मधुः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►25:59*; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पुष्यः►25:55*; आश्रेषा► (कर्कटः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►25:21*; रेवती►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — सुकर्म►25:53*; धृतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►12:45; गरजा►25:59*; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—धनुः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (-8.84° → -8.09°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-36.81° → -37.01°), मङ्गलः (-82.67° → -82.18°), शनिः (37.43° → 38.31°), बुधः (-13.46° → -14.32°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मीनः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — मीनः►14:46; मेषः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:20-12:24🌞-18:27🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆13:56 |⬇02:55*|
|शनिः   |⬇15:54 |⬆04:12*|     |
|गुरुः  |     |⬆06:49 |⬇19:02 |
|मङ्गलः |     |⬆11:35 |⬇00:20*|
|शुक्रः |     |⬆08:28 |⬇21:01 |
|बुधः   |     |⬆07:05 |⬇19:24 |
|राहुः  |     |⬆07:46 |⬇20:10 |
|केतुः  |⬇07:46 |⬆20:10 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:20-07:51; **साङ्गवः**—09:22-10:53; **मध्याह्नः**—12:24-13:54; **अपराह्णः**—15:25-16:56; **सायाह्नः**—18:27-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:20-07:08; **प्रातः-मु॰2**—07:08-07:57; **साङ्गवः-मु॰2**—09:34-10:22; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:59-12:48; **अपराह्णः-मु॰2**—14:25-15:13; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:27  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:45-05:32; **मध्यरात्रिः**—23:12-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—10:53-12:24; **यमघण्टः**—15:25-16:56; **गुलिककालः**—07:51-09:22  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:11); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- खिल्जि-बख्तीयार-सैन्य-नाशः #८१७, धर्मराज-दशमी
### धर्मराज-दशमी

Observed on Śukla-Daśamī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

धर्मराजं दशम्यां तु पूजयित्वा सुगन्धिभिः।  
विगतारिर्निरातङ्क इह चान्ते परं पदम्॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.101
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/01/10/dharmarAja-dazamI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


### खिल्जि-बख्तीयार-सैन्य-नाशः #८१७

Event occured on 1206-03-31 (gregorian). 

On this day, forces of the Assamese khen dynasty kAmarUpa king vishvasundara-deva aka pRthu utterly destroyed the army of the evil marauder Ikhtiyárud dín Muhammad Bakhtíyár Khiljí.

Kanaibadasibana or Kānāi Baraśi Bowā Rock Inscription of North Guwahati proclaims:

“śāke turaga-yugmeśe  
madhu-māsa-trayodaśe  
kāmarupaṁ samāgatya  
turuṣkāḥ kṣayamāyayuḥ”


#### Context
Having utterly destroyed the world reknowned universities of nAlanda and vikramashIla (where the libraries are said to have burnt for days) besides massacring all Śramaṇas and Brāhmaṇas  during his 1200 invasion, having razed navadvIpa in his 1203/04 invasion of sena-ruled vanga, bakhtIyAr was seized by the ambition of seizing Tibet (likely attracted by plunder, trade routes and horses - a valuable military resource). 

Led on by a Mech convert named Ali, he with about 10k horses proceeded to cross a bridge in kAmarUpa. The kAmarUpa king sent him a message warning him about it being the wrong season (winter snow?) for attack and suggested that he wait till new year so the he would join in. But bakhtIyAr hurried on, leaving behind a few troops. After 15 days, he reached Tibet. There he began looting. Angry Tibetans inflicted heavy losses on bakhtIyAr. Further he feared arrival of a  massive army. So he began retreating.

The inhabitants of the valleys and passes had all removed far away from the road, and for a space of fifteen days, not a sir of food nor a blade of grass or fodder was to be found, and they were compelled to kill and eat their horses.

#### Rout in kAmarUpa
By the time he got back to the bridge, he found it destroyed and the guard gone. He holed up in a temple. The kAmarUpa king pRthu ordered his troops to block their way out. Still, Bakhtíyár and forces escaped to the river bank, pursued by the kAmarUpa troops. They tried to ford the river in desperation. Almost everyone died. Out of 10k when they set out, about 100 made it accross.  

#### Aftermath
Bakhtiyar fell into depression. Like his Delhi sultAn, he was soon murdered with a knife. kAmarUpa king pRthu continued to rule till 1228, when he died fighting Iltutmish’s son Nasiruddin.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/31/khilji-bakhtIyAra-sainya-nAshaH.toml)
- Tags: 

