+++
title = "2023-03-02"

+++
(चि॰)
## %फाल्गुनः-12-10  ,मिथुनम्-आर्द्रा🌛🌌  ,  कुम्भः-शतभिषक्-11-18🌞🌌  ,  तपस्यः-12-12🌞🪐  , गुरुः
- Indian civil date: 1944-12-11, Islamic: 1444-08-09 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- कुम्भः, तं- मासि, म- कुंभं, प- फग्गण, अ- फागुन
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-दशमी►06:39; शुक्ल-एकादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आर्द्रा►12:41; पुनर्वसुः► (मिथुनम्)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — शतभिषक्►  
  - **राशि-मासः** — माघः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►17:47; सौभाग्यः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►06:39; वणिजा►19:55; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृश्चिकः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (12.71° → 12.02°), शनिः (11.83° → 12.72°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (-30.92° → -30.15°), मङ्गलः (-98.35° → -97.75°), शुक्रः (-30.74° → -30.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मीनः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — मीनः►. **बुध** — कुम्भः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:38-12:31🌞-18:25🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆14:23 |⬇03:32*|
|शनिः   |⬇17:34 |⬆05:54*|     |
|गुरुः  |     |⬆08:21 |⬇20:28 |
|मङ्गलः |     |⬆12:32 |⬇01:16*|
|शुक्रः |     |⬆08:20 |⬇20:30 |
|बुधः   |⬇17:33 |⬆05:57*|     |
|राहुः  |     |⬆09:46 |⬇22:10 |
|केतुः  |⬇09:46 |⬆22:10 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:38-08:07; **साङ्गवः**—09:35-11:03; **मध्याह्नः**—12:31-14:00; **अपराह्णः**—15:28-16:56; **सायाह्नः**—18:25-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:38-07:25; **प्रातः-मु॰2**—07:25-08:12; **साङ्गवः-मु॰2**—09:47-10:34; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:08-12:55; **अपराह्णः-मु॰2**—14:29-15:16; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:38; **सायाह्नः-मु॰3**—17:38-18:25  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—05:00-05:49; **मध्यरात्रिः**—23:18-01:44  
___________________
- **राहुकालः**—14:00-15:28; **यमघण्टः**—06:38-08:07; **गुलिककालः**—09:35-11:03  
___________________
- **शूलम्**—दक्षिणा (►14:29); **परिहारः**–तैलम्  
___________________

## उत्सवाः
- नोयाखलि-शान्तौ गान्धि-प्रयत्न-वैफल्यम् #७६
### नोयाखलि-शान्तौ गान्धि-प्रयत्न-वैफल्यम् #७६

Event occured on 1947-03-02 (gregorian). 

On this day, 'mahAtmA' MK Gandhi gave up and ended his Noakhali peace mission halfway and left for Bihar.

#### Context
On 18 October, Dr. Bidhan Chandra Roy personally communicated with Gandhi, appraising him of the massacre of Hindus in Noakhali and the plight of the Hindu women. At the evening prayer event, he mentioned this, and decided to visit Noakhali. Gandhi started for Noakhali on 6 November and reached Chaumuhani the next day.  In the next seven weeks, he covered 116 miles and visited 47 villages. He organized prayer meetings, met local Muslim leaders, and tried to win their confidence. Still, stray incidents of violence and murder continued.

Gandhi's stay in Noakhali was resented by the Muslim leadership. On 12 February 1947, while addressing a rally at Comilla, A. K. Fazlul Huq said that Gandhi's presence in Noakhali had harmed Islam enormously. Towards the end of February 1947, it became vulgar. Gandhi's route was deliberately dirtied every day and Muslims began to boycott his meetings. Gandhi discontinued his mission halfway and started for Bihar on 2 March 1947 at the request of the Muslim League leaders of Bengal. On 7 April, more than a month after leaving Noakhali, Gandhi received telegrams from Congress Party workers in Noakhali, describing attempts to burn Hindus alive. He responded that the situation in Noakhali required that the Hindus should either leave or perish.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/02/noya-khali-shAntu_gAndhi-prayatna-vaiphalyam.toml)
- Tags: 


