+++
title = "2023-03-25"

+++
## चैत्रः-01-04  ,  मेषः-अपभरणी🌛🌌  ,  मीनः-उत्तरप्रोष्ठपदा-12-11🌞🌌  ,  मधुः-01-05🌞🪐  ,  शनिः
- Indian civil date: 1945-01-04, Islamic: 1444-09-03 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- शोभनः, 🌌🌞- शुभकृत्, 🪐🌞- शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्थी►16:23; शुक्ल-पञ्चमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►13:17; कृत्तिका► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — विष्कम्भः►24:16*; प्रीतिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — विष्टिः►16:23; बवः►28:22*; बालवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-7.64° → -8.66°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनैश्चरः (32.13° → 33.01°), मङ्गलः (-85.67° → -85.16°), गुरुः (-13.34° → -12.58°), शुक्रः (-35.61° → -35.81°)
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—06:24-12:25🌞️-18:27🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—08:57; **चन्द्रास्तमयः**—21:59  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:24-07:54; **साङ्गवः**—09:25-10:55; **मध्याह्नः**—12:25-13:56; **अपराह्णः**—15:26-16:57; **सायाह्नः**—18:27-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:24-07:12; **प्रातः-मु॰2**—07:12-08:00; **साङ्गवः-मु॰2**—09:37-10:25; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:01-12:49; **अपराह्णः-मु॰2**—14:26-15:14; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:27  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:48-05:36; **मध्यरात्रिः**—23:13-01:37  
___________________
- **राहुकालः**—09:25-10:55; **यमघण्टः**—13:56-15:26; **गुलिककालः**—06:24-07:54  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:37); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- कृत्तिका-व्रतम्, गणेश-विद्यार्थि-हत्या #९२, भरणी-यमार्चना, वङ्गहिन्दुकहत्यारम्भः #५२, शुक्ल-चतुर्थी-व्रतम्
### गणेश-विद्यार्थि-हत्या #९२

Event occured on 1931-03-25 (gregorian). 

gaNesh shankar vidyArthI, a Hindu kAyastha journalist and nationalist, was killed on this day by a Muslim mob in kAnpur. For 4 days his mutiliated dead-body was lying on a pile of garbage. He had gone to a Muslim majority area of Kanpur to appeal for harmony - and rescue trapped Hindus.

#### Context
Ganesh Shankar Vidyarthi (26 October 1890 – 25 March 1931) was a journalist, an Indian National Congress leader, and a friend of Bhagat Singh and Chandrashekhar Azad. He participated in the non-cooperation movement. He had translated Victor Hugo's novel Ninety-Three, and was the founder-editor of the Hindi language newspaper, Pratap. Due to his activism, he had to face numerous prosecutions, pay heavy fines and suffer five prison sentences. 

In the 1920s, hindu-muslim conflicts spread in western UP. shuddhi movement had grown popular. Even secularist congressmen asserted their defiance against Islamist mobs. For example, in February 1927, Vidyarthi and other Congress leaders had organized a demonstration to the Moolganj mosque and played music for forty minutes - in retaliation to a Muslim mob attacking a musical band accompanying a Hindu marriage procession. 

In 1931, Hindu-Muslim riots took place in Kanpur. Ganesh, recently (9 March 1931) released from jail under the Gandhi–Irwin Pact, was to leave to the Karachi Congress Session, but stayed back. Eyewitnesses note him to have rescued members of both communities; his daughter claimed in an interview that Vidyarthi was murdered while trying to rescue a group of trapped Hindus.

#### Aftermath
Congress came out with a report on riots a month or so later- the document is a stellar template of secular whitewashing, and MK Gandhi declared: "His blood is the cement that will ultimately bind the two communities. No pact will bind our hearts. But heroism such as Ganesh Shankar Vidyarthi showed is bound in the end to melt the stoniest hearts, melt them into one."

Ganesh Shankar Vidyarthi Puraskar has been given to renowned journalists by honourable President of India every year from 1989. Sevveral public places and institutions are named after him. On 18 July 2017, UP Government renamed Kanpur airport after him.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/25/gaNesha-vidyArthi-hatyA.toml)
- Tags: 


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Lord Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### वङ्गहिन्दुकहत्यारम्भः #५२

Event occured on 1971-03-25 (gregorian). 

Operation Searchlight, specially targetting Bengali Hindus and nationalists, began on this day. It marked the beginning of the genocide in bangladesh as well as the Bangla war of liberation. Members of the Pakistani military and supporting Islamist militias from Jamaat-e-Islami (lit. Collective of Islamists) killed up to 3 million people, raped between 200k and 400k Bengali women. A further eight to ten million people, mostly Hindus, fled to India.

Of course, the operation failed and backfired, as India under Indira Gandhi intervened and utterly defeated the Islamic republic's military.

Contemporary report by Ted Kennedy: "Hardest hit have been members of the Hindu community who have been robbed of their lands and shops, systematically slaughtered, and in some places, painted with yellow patches marked H. All of this has been officially sanctioned, ordered and implemented under martial law from Islamabad".

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/03/25/operation-searchlight-prArambhaH.toml)
- Tags: 


### भरणी-यमार्चना



Bharani Nakshatram & Chaturthi tithi falling on a Saturday.

भरण्यां तु चतुर्थ्यां तु शनैश्चरदिने यमम्।  
पूजयन् सप्तजन्मोत्थैर्मुच्यते पातकैर्नरः॥ (कूर्मपुराणम्, हेमाद्रौ)  
  
चतुर्थी भरणीयोगः शनैश्चरदिने यदि।  
तदाऽभ्यर्च्य यमं देवं मुच्यते सर्वकिल्विषैः॥



#### Details
- References
  - Purushartha Chintamani p.62
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/yamacaturthI-vratam.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### शुक्ल-चतुर्थी-व्रतम्

Observed on Śukla-Caturthī tithi of every (lunar) month (Madhyāhnaḥ/puurvaviddha). 

Shukla Chaturthi Vratam for Lord Ganesha.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/lunar_month/tithi/00/04/zukla-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam ShuklaChaturthiVratam


