+++
title = "2023-03-18"

+++

## %फाल्गुनः-12-26  ,मकरः-श्रवणः🌛🌌  ,  मीनः-पूर्वप्रोष्ठपदा-12-04🌞🌌  ,  तपस्यः-12-28🌞🪐  , शनिः
- Indian civil date: 1944-12-27, Islamic: 1444-08-25 Shaʿbān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः - शुभकृत्
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शिशिरऋतुः फाल्गुनः (≈तपस्यः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-एकादशी►11:14; कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — श्रवणः►24:28*; श्रविष्ठा► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — पूर्वप्रोष्ठपदा►14:37; उत्तरप्रोष्ठपदा►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शिवः►23:51; सिद्धः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►11:14; कौलवम्►21:42; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-0.58° → -1.56°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (-34.16° → -34.37°), मङ्गलः (-89.31° → -88.78°), शनिः (25.95° → 26.84°), गुरुः (-18.63° → -17.87°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मीनः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — मीनः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:28-12:27🌞-18:26🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇15:17 |⬆04:17*|     |
|शनिः   |⬇16:39 |⬆04:58*|     |
|गुरुः  |     |⬆07:30 |⬇19:40 |
|मङ्गलः |     |⬆11:59 |⬇00:44*|
|शुक्रः |     |⬆08:23 |⬇20:46 |
|बुधः   |     |⬆06:30 |⬇18:31 |
|राहुः  |     |⬆08:40 |⬇21:04 |
|केतुः  |⬇08:40 |⬆21:04 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:28-07:58; **साङ्गवः**—09:28-10:58; **मध्याह्नः**—12:27-13:57; **अपराह्णः**—15:27-16:57; **सायाह्नः**—18:26-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:28-07:16; **प्रातः-मु॰2**—07:16-08:04; **साङ्गवः-मु॰2**—09:40-10:28; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:04-12:51; **अपराह्णः-मु॰2**—14:27-15:15; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:26  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:52-05:40; **मध्यरात्रिः**—23:15-01:39  
___________________
- **राहुकालः**—09:28-10:58; **यमघण्टः**—13:57-15:27; **गुलिककालः**—06:28-07:58  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:40); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- द्विपुष्कर-योगः, श्रवण-व्रतम्, सर्व-पापमोचनी-एकादशी
### द्विपुष्कर-योगः
- 00:28→06:28



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. The dvipuṣkara occurs when the bhadrā tithis coincide with the same days as above, but with the dvipāda nakṣatras, which are mr̥gaśīrṣa, chitrā and dhaniṣṭhā. Like the tripuṣkara which gives a three-fold multiplier for śubha and aśubha, the dvipuṣkara has a two-fold effect.

त्रिपुष्कराख्योऽदितिवह्निविश्वद्वीशाजपादर्यमभेषु योगः।  
भद्राख्यतिथ्योऽर्ककुजार्कजाश्चेच्छुभाशुभेषु त्रिगुणः प्रदिष्टः॥२६॥  
द्विपुष्करो द्विगुणदचित्राचान्द्रवसुष्वपि।   
त एव तिथिवाराश्चेद् गुरुर्वा कैश्चिदुच्यते॥२७॥  
---मुहूर्तमाला



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~6.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### सर्व-पापमोचनी-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of phālguna month is known as pāpamōchanī-ēkādaśī.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/pApamOcanI-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### श्रवण-व्रतम्

Observed on every occurrence of Śravaṇaḥ nakshatra (Sāṅgavaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/sidereal_solar_month/nakshatra/00/22/zravaNa-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


