+++
title = "2023-08-27"

+++
## श्रावणः-05-11  ,धनुः-मूला🌛🌌  ,  सिंहः-मघा-05-11🌞🌌  ,  नभस्यः-06-05🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1945-06-05, Islamic: 1445-02-10 Ṣafar, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-एकादशी►21:32; शुक्ल-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — मूला►07:14; पूर्वाषाढा►29:13*; उत्तराषाढा► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मघा►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — प्रीतिः►13:22; आयुष्मान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजा►10:55; भद्रा►21:32; बवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शनिः (179.66° → -179.30°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (20.02° → 21.29°), बुधः (-17.85° → -16.52°), मङ्गलः (-26.14° → -25.82°), गुरुः (108.05° → 108.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — कर्कटः►. **बुध** — सिंहः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:01-12:10🌞-18:19🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆15:03 |⬇02:47*|
|शनिः   |⬇06:02 |⬆18:19 |     |
|गुरुः  |⬇10:55 |⬆22:22 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:47 |⬇19:46 |
|शुक्रः |⬇17:06 |⬆04:31*|     |
|बुधः   |     |⬆07:13 |⬇19:17 |
|राहुः  |⬇09:40 |⬆21:18 |     |
|केतुः  |     |⬆09:40 |⬇21:18 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:01-07:33; **साङ्गवः**—09:05-10:38; **मध्याह्नः**—12:10-13:42; **अपराह्णः**—15:15-16:47; **सायाह्नः**—18:19-19:47  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:01-06:50; **प्रातः-मु॰2**—06:50-07:39; **साङ्गवः-मु॰2**—09:18-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:45-12:35; **अपराह्णः-मु॰2**—14:13-15:02; **सायाह्नः-मु॰2**—16:41-17:30; **सायाह्नः-मु॰3**—17:30-18:19  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:27-05:14; **मध्यरात्रिः**—23:00-01:20  
___________________
- **राहुकालः**—16:47-18:19; **यमघण्टः**—12:10-13:42; **गुलिककालः**—15:15-16:47  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:56); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- आग्र-बन्धनात् पलायितः शिवराजः #३५७, आवणि-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै, काञ्ची २९ जगद्गुरु श्री-पूर्णबोधेन्द्र सरस्वती आराधना #१४०६, त्रिपुष्कर-योगः, शान्ति-कालि-हत्या #२३, सर्व-पवित्रोपान-एकादशी
### आग्र-बन्धनात् पलायितः शिवराजः #३५७

Event occured on 1666-08-27 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

shrAvaNa k12. A few days earlier on 13th, rAmasiMha had refused to receive shivAjI, who had been ordered to be moved to rAjA viTThaldAs's mansion.

Shivaji pulled off one of the greatest escapes in history from the jaws of death at Agra. In a story corroborated by multiple contemporary sources, shivAjI feigned illness after being put under house arrest. He started sending alms and food to holy men; and gifts to noblemen. In the initial days, guards search these outgoing baskets - later they became lax. One day Hiroji Farzand wore his master's clothes and slept in bed, with only a hand with shivAjI's wristlet being uncovered; a boy massaging his feet. shivAjI and his son escaped in the baskets. The following day, guards were fooled by seeing Hiroji. After a while hIrojI to switched to his own clothes and went away. Mogols discovered the escape the next day.

rAmasiMha (whom many tried to implicate along with jayasiMha) was in a soup - and dismissed from service. 4 brAhmaNas who were part of rAmasiMha's inner guard circle were arrested and tortured till they made a false confession. Treasure left behind by shivAjI was confiscated as "harAm ka mAl" and sold off.

Later events:

12th September 1666: Shivaji arrives at Rajgad. There are rumours (likely circulated by shivAjI) that his son died on the way. (Rajasthani letter dated 19th November 1666, newsletter of the Mughal Court dated 4th November 1666). In fact, Shivaji had left his son behind at Mathura, supposedly with his ministers' brAhmaNa relatives. (Sabhasad and A.Q. Chronicles, Tarikh-i Dilkusha, etc.) 

20th November 1666: Sambhaji arrives at Rajgad (Jedhe Chronology corrected.)

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/08/17/Agra-bandhanAt_palAyitaH_shivarAjaH.toml)
- Tags: 


### आवणि-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै



Do puja to Surya/Suryanamaskaram.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/AvaNi~JAyir2r2ukkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### काञ्ची २९ जगद्गुरु श्री-पूर्णबोधेन्द्र सरस्वती आराधना #१४०६

Observed on Śukla-Ēkādaśī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Aparāhṇaḥ/vyaapti). The event occurred in 3719 (Kali era).  


Son of Śrīpati, known as Kṛṣṇa before initiation, the great sage Pūrṇabodhendra, merged in Brahman on the Ekādaśi (eleventh) day of the bright fortnight of the month Śravaṇa in the year Īśvara. His preceptorship was for seventeen years.

श्रीपतेस्तनयः कृष्णः पूर्णबोधो दिने हरेः।  
ब्रह्मभूतो नभस्यच्छे संयमीश्वर ईश्वरे॥५८॥  
—पुण्यश्लोकमञ्जरी



#### Details
- References
  - Punya Shloka Manjari
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/kAnchI-maTha/lunar_month/tithi/05/11/kAJcI_29_jagadguru_zrI~pUrNabOdhEndra_sarasvatI_ArAdhanA.toml)
- Tags: KanchiAradhanaDays


### सर्व-पवित्रोपान-एकादशी



The Shukla-paksha Ekadashi of śravaṇa month is known as pavitrōpāna-ēkādaśī.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/pavitrOpAna-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### शान्ति-कालि-हत्या #२३

Event occured on 2000-08-27 (gregorian). 

On 27 August 2000, shAnti kAlI was presiding at his ashram with a gathering of local devotees. At night (8:05 PM,), Christian NLFT militants, broke into the ashram and shot him for refusing to convert to Christianity along with his followers. In the same month, another Hindu leader of the Jamatya community, Jaulushmoni Jamatya, was also murdered. In the months following his death, eleven of his ashrams, schools, and orphanages around the state were closed down by the NLFT.

shAnti tripura aka shAnti kAlI was a popular tribal sAdhu working in tripura. He was a devotee of tripura-sundarI.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/27/shAnti-kAli-hatyA.toml)
- Tags: 


### त्रिपुष्कर-योगः
- 05:13→06:01



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~0.toml)
- Tags: RareDays Combinations


