+++
title = "2023-08-04"

+++
## अधिक-श्रावणः-4.5-18  ,  कुम्भः-शतभिषक्🌛🌌  ,  कर्कटः-आश्रेषा-04-19🌞🌌  ,  नभः-05-13🌞🪐  ,  शुक्रः
- Indian civil date: 1945-05-13, Islamic: 1445-01-17 Al-Muḥarram, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः अधिक-श्रावणः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-तृतीया►12:45; कृष्ण-चतुर्थी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — शतभिषक्►07:06; पूर्वप्रोष्ठपदा►28:42*; उत्तरप्रोष्ठपदा► (मीनः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आश्रेषा►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शोभनः►06:09; अतिगण्डः►26:25*; सुकर्म►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►12:45; बवम्►23:09; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—सिंहः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (87.42° → 88.28°), मङ्गलः (-33.70° → -33.37°), बुधः (-26.61° → -26.84°), शनिः (155.89° → 156.92°), शुक्रः (-14.39° → -12.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — सिंहः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — सिंहः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—05:58-12:15🌞-18:31🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇08:18 |⬆20:53 |     |
|शनिः   |⬇07:39 |⬆19:55 |     |
|गुरुः  |⬇12:20 |⬆23:47 |     |
|मङ्गलः |     |⬆08:19 |⬇20:29 |
|शुक्रः |     |⬆06:59 |⬇19:20 |
|बुधः   |     |⬆07:50 |⬇20:06 |
|राहुः  |⬇11:16 |⬆22:53 |     |
|केतुः  |     |⬆11:16 |⬇22:53 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:58-07:32; **साङ्गवः**—09:06-10:40; **मध्याह्नः**—12:15-13:49; **अपराह्णः**—15:23-16:57; **सायाह्नः**—18:31-19:57  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:58-06:48; **प्रातः-मु॰2**—06:48-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:19-10:09; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:49-12:40; **अपराह्णः-मु॰2**—14:20-15:10; **सायाह्नः-मु॰2**—16:51-17:41; **सायाह्नः-मु॰3**—17:41-18:31  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:12; **मध्यरात्रिः**—23:06-01:23  
___________________
- **राहुकालः**—10:40-12:15; **यमघण्टः**—15:23-16:57; **गुलिककालः**—07:32-09:06  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:59); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- आडि-वॆळ्ळिक्किऴमै, उगाण्डाया भारतीयानां निष्कासनम् #५१, विभुवन-महागणपति सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्
### आडि-वॆळ्ळिक्किऴमै



Very widely celebrated in Tamil Nadu temples, Fridays in the month of āḍi are special for propitiating Shakti Devi.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/ADi~veLLikkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### उगाण्डाया भारतीयानां निष्कासनम् #५१

Event occured on 1972-08-04 (gregorian). 

On this day, the crazy yet functional president of Uganda, "His Excellency, President for Life, Field Marshal Al Hadji Doctor Idi Amin Dada, VC, DSO, MC, CBE, Lord of All the Beasts of the Earth and Fishes of the Seas and Conqueror of the British Empire in Africa in General and Uganda in Particular", ordered the expulsion of his country's Indian (mostly Hindu) minority, giving them 90 days to leave the country.

At the time of the expulsion, there were approximately 80,000 individuals of South Asian descent in Uganda, of whom 23,000 had had their applications for citizenship both processed and accepted. A further 50,000 were British passport holders.

#### Context
- British rulers had brought in Indian laborers to build railways. After the job, some 6,724 remained. Thence their numbers grew. 
- They came to be well-off relative to the natives. Asians owned many large businesses in Uganda but the purge of Asians from Uganda's economy was virtually total. Gated ethnic communities served elite healthcare and schooling services.
- Milton Obote's government had pursued a policy of "Africanisation". Indophobia was already engrained by the start of Amin's rule in February 1971.

#### Aftermath
- 27,200 emigrated to the United Kingdom. 6,000 went to Canada (egged by Aga Khan in favor of Nizari Ismailis), 4,500 refugees ended up in India and 2,500 went to nearby Kenya or to Pakistan. Kenya and Tanzania similarly closed their borders to stop refugees. UN organized an airlift when Idi telegrammed them hinting at Hitler.
- Even those who had formal Ugandan citizenship chose to leave rather than endure further intimidation, with less than 4,000 known to have stayed. By the time Amin's regime collapsed in 1979, it was rumoured that there were no more than 50 Asians in Uganda.
- Some 5,655 firms, ranches, farms, and agricultural estates were expropriated (their sale having been deliberately restricted), along with cars, homes and other household goods. Aka  "Operation Mafuta Mingi". 
- Ugandan soldiers during this period engaged in theft and physical and sexual violence against the Asians with impunity.
- There was international condmenation. United Kingdom froze a £10.4 million loan.
- While the expulsion was initially popular in Uganda, mismanagement of the resources resulted in economic difficulties.
- Thousands of Indians returned to Uganda starting in 1986 when Yoweri Museveni assumed power and invited them back.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/04/uganda-asian-expulsion.toml)
- Tags: 


### विभुवन-महागणपति सङ्कटहर-चतुर्थी-व्रतम्



Special vrata day for Ganesha. In this month, Ganesha is worshipped as vibhuvana-mahāgaṇapatiḥ. Fast during the day and pray to Ganesha after moonrise, as follows:

गणाधिपस्त्वं देवेश चतुर्थ्यां पूजितो मया।  
कष्टान्मां मोचयेशान सर्वमिष्टं च देहि मे॥  
  
यदा सङ्क्लेशितो मर्त्यो नानादुःखैश्च दारुणैः।  
तदा कृष्णे चतुर्थ्यां वै पूजनीयो गणाधिपः॥ (भविष्यपुराणम्)



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/gaNapati/description_only/vibhuvana-mahAgaNapati_saGkaTahara-caturthI-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam SankataharaChaturthiVratam


