+++
title = "2024-06-21"

+++
## श्रावणः-05-14  ,  वृश्चिकः-ज्येष्ठा🌛🌌  ,  मिथुनम्-मृगशीर्षम्-03-07🌞🌌  ,  शुचिः-04-01🌞🪐  ,  शुक्रः
- Indian civil date: 1946-03-31, Islamic: 1445-12-14 Ḏū al-Ḥijjah, 🌌🌞: सं- मिथुनम्, तं- आनि, म- मिथुनं, प- हाड़्ह, अ- आहार
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्दशी►07:32; पौर्णमासी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — ज्येष्ठा►18:17; मूला► (धनुः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मृगशीर्षम्►23:45; आर्द्रा►  
  - **राशि-मासः** — ज्यैष्ठः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — शुभः►18:39; शुक्लः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — वणिजः►07:32; विष्टिः►19:09; बवः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—वृषभः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - शुक्रः (-4.47° → -4.74°), बुधः (-7.67° → -8.81°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (51.42° → 51.65°), शनैश्चरः (100.78° → 101.72°), गुरुः (24.13° → 24.86°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — मेषः►. **शुक्र** — मिथुनम्►. **बुध** — मिथुनम्►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅**सूर्योदयः**—05:58-12:21🌞️-18:44🌇  
- 🌛**चन्द्रोदयः**—18:16; **चन्द्रास्तमयः**—05:57*  
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—05:58-07:34; **साङ्गवः**—09:09-10:45; **मध्याह्नः**—12:21-13:57; **अपराह्णः**—15:33-17:08; **सायाह्नः**—18:44-20:08  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—05:58-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:40; **साङ्गवः-मु॰2**—09:22-10:13; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:56-12:47; **अपराह्णः-मु॰2**—14:29-15:20; **सायाह्नः-मु॰2**—17:02-17:53; **सायाह्नः-मु॰3**—17:53-18:44  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:28-05:13; **मध्यरात्रिः**—23:14-01:29  
___________________
- **राहुकालः**—10:45-12:21; **यमघण्टः**—15:33-17:08; **गुलिककालः**—07:34-09:09  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:04); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- पार्वणव्रतम् पूर्णिमायाम्, यजुर्वेद-उपाकर्म
### पार्वणव्रतम् पूर्णिमायाम्



pārvaṇavratam on the eve of pūrṇa-sthālīpākaḥ.

#### गृहस्थव्रतम्
पक्षान्ता उपवस्तव्याः, पक्षादयो ऽभियष्टव्याः। किञ्च - 'अथापराह्ण एवाप्लुत्यौपवसथिकं दम्पती भुञ्जीयातां यद् एनयोः काम्यं स्यात्- सर्पिर् मिश्रं स्यात् कुशलेन'।  

'अबहुवादी स्यात्। सत्यं विवदिषेत्। अध एवैतां रात्रिं शयीयाताम्। तौ खलु जाग्रन्-मिश्राव् एवैतां रात्रिं विहरेयाताम् इतिहास-मिश्रेण वा केनचिद् वा। जुगुप्सेयातां त्व् एवाव्रत्येभ्यः कर्मभ्यः।' 

परेद्युर् होमाय सम्भारसम्भरणादयो व्यवस्थाः कार्याः।

#### प्रायश्चित्तार्थम् अपि किञ्चद् व्रतम्
"पर्वणि वा तिलभक्ष उपोष्य वा श्वोभूत उदकमुपस्पृश्य सावित्रीं प्राणायामशः सहस्रकृत्व आवर्तयेद् अप्राणायामशो वा" इत्य् आपस्तम्बधर्मसूत्रेषु।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/relative_event/sthAlIpAkaH_16/offset__-1/pArvaNa-vratam_15.toml)
- Tags: 


### यजुर्वेद-उपाकर्म

Observed on Paurṇamāsī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Madhyāhnaḥ/paraviddha). 

#### आपस्तम्बसूत्रेषु
(आर्तव)श्रवणा(पूर्व)पक्ष ओषधीषु जातासु हस्तेन पौर्णमास्यां वा ऽध्यायोपाकर्म।  
अग्नेर् उपसमाधानाद्य्-आज्यभागान्ते ऽन्वारब्धेषु +++(शिष्येषु)+++ काण्ड-ऋषिभ्यो जुहोति,  
सदसस्पतये, सावित्र्या, ऋग्वेदाय यजुर्वेदाय सामवेदायाथर्वणवेदायेति हुत्वा उपहोमो,  
वेदाहुतीनाम् उपरिष्टात् ण्सदसस्पतिम् इत्येके ३
परिषेचनान्तं कृत्वा  

त्रीन् अनुवाकान् आदितो ऽधीयीरन् ४  
प्रथमोत्तमाव् अनुवाकौ वा ५  
त्र्यहम् एकाहं वा क्षम्याधीयीरन् ६  
यथोपाकरणमध्यायः +++(नाम त्रीनध्यायान् अधीयीरन्, प्रथमोत्तमौ वा)+++७


#### प्रक्रिया 
- [ऽत्र](https://vishvasa.github.io/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/karmANi/adhyayana-vrataani/upAkaraNam/) ।

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/gRhya/general/lunar_month/tithi/05/15/yajurvEda-upAkarma.toml)
- Tags: CommonFestivals


