+++
title = "2023-10-01"

+++
## भाद्रपदः-06-17  ,  मेषः-अश्विनी🌛🌌  ,  कन्या-हस्तः-06-15🌞🌌  ,  इषः-07-09🌞🪐  ,  भानुः
- Indian civil date: 1945-07-09, Islamic: 1445-03-16 Rabīʿ alʾ Awwal/Ūlā, 🌌🌞: सं- कन्या, तं- पुरट्टासि, म- कन्नि, प- अस्सू, अ- आहिन
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः भाद्रपदः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वितीया►09:42; कृष्ण-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अश्विनी►19:25; अपभरणी► (मेषः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — हस्तः►  
  - **राशि-मासः** — भाद्रपदः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्याघातः►13:09; हर्षणः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►09:42; वणिजा►20:34; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कन्या  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (-14.93° → -14.62°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शुक्रः (43.99° → 44.22°), गुरुः (143.15° → 144.22°), बुधः (14.42° → 13.72°), शनिः (-143.89° → -142.85°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — कन्या►. **शुक्र** — कर्कटः►24:20*; सिंहः►. **बुध** — सिंहः►20:20; कन्या►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:01-11:58🌞-17:55🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇07:35 |⬆19:36 |     |
|शनिः   |     |⬆15:53 |⬇03:30*|
|गुरुः  |⬇08:33 |⬆20:00 |     |
|मङ्गलः |     |⬆07:02 |⬇18:45 |
|शुक्रः |⬇15:27 |⬆03:00*|     |
|बुधः   |⬇17:09 |⬆05:06*|     |
|राहुः  |⬇07:15 |⬆18:54 |     |
|केतुः  |     |⬆07:15 |⬇18:54 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:01-07:30; **साङ्गवः**—09:00-10:29; **मध्याह्नः**—11:58-13:27; **अपराह्णः**—14:57-16:26; **सायाह्नः**—17:55-19:26  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:01-06:49; **प्रातः-मु॰2**—06:49-07:36; **साङ्गवः-मु॰2**—09:12-09:59; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:34-12:22; **अपराह्णः-मु॰2**—13:57-14:45; **सायाह्नः-मु॰2**—16:20-17:08; **सायाह्नः-मु॰3**—17:08-17:55  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:24-05:13; **मध्यरात्रिः**—22:46-01:11  
___________________
- **राहुकालः**—16:26-17:55; **यमघण्टः**—11:58-13:27; **गुलिककालः**—14:57-16:26  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►10:47); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अवरङ्गज़ेब-मार्गे मन्दिरनाशाज्ञा #३४२, द्विपुष्कर-योगः, रुद्र-पशुपति नायऩार् (१६) गुरुपूजै
### अवरङ्गज़ेब-मार्गे मन्दिरनाशाज्ञा #३४२

Event occured on 1681-10-01 (gregorian). Julian date was converted to Gregorian in this reckoning. 

On this day, Jawahar Chand, the Darogha of Beldars (stone cutters), was ordered that all temples coming in the way (of the Awrangzeb) should be demolished. Date of the Akhbar :- Julus 25, 18 Ramzan.

Original: ब जवाहरचंद दारुगा बिलदारान फर्मुदंद के औंजा बुत-खाना हा दर राहे आयंद शुमार (मिस्मार) मी नमुदा बाशद.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/julian/day/09/21/avrangazeba-mArge_mandira-nAshAdeshaH.toml)
- Tags: 


### द्विपुष्कर-योगः
- 06:01→09:42



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~0.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### रुद्र-पशुपति नायऩार् (१६) गुरुपूजै

Observed on Aśvinī nakshatra of Kanyā (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanAr/sidereal_solar_month/nakshatra/06/01/rudra~pazupati_nAyan2Ar_%2816%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanarGurupujai


