+++
title = "2023-10-30"

+++
## आश्वयुजः-07-17  ,  मेषः-कृत्तिका🌛🌌  ,  तुला-स्वाती-07-13🌞🌌  ,  ऊर्जः-08-07🌞🪐  ,  सोमः
- Indian civil date: 1945-08-08, Islamic: 1445-04-15 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वितीया►22:23; कृष्ण-तृतीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — कृत्तिका►27:58*; रोहिणी► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — व्यतीपातः►17:28; वरीयान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलः►11:04; गरः►22:23; वणिजः►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - मङ्गलः (-5.87° → -5.56°), बुधः (-6.25° → -6.84°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (-114.21° → -113.21°), शुक्रः (46.29° → 46.25°), गुरुः (175.25° → 176.38°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मेषः►. **मङ्गल** — तुला►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:05-11:52🌞-17:39🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇07:13 |⬆19:02 |     |
|शनिः   |     |⬆13:56 |⬇01:33*|
|गुरुः  |⬇06:25 |⬆17:54 |     |
|मङ्गलः |     |⬆06:30 |⬇18:00 |
|शुक्रः |⬇15:03 |⬆02:56*|     |
|बुधः   |     |⬆06:32 |⬇18:03 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:05-07:32; **साङ्गवः**—08:59-10:25; **मध्याह्नः**—11:52-13:19; **अपराह्णः**—14:46-16:12; **सायाह्नः**—17:39-19:12  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:05-06:51; **प्रातः-मु॰2**—06:51-07:38; **साङ्गवः-मु॰2**—09:10-09:56; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:29-12:15; **अपराह्णः-मु॰2**—13:48-14:34; **सायाह्नः-मु॰2**—16:06-16:53; **सायाह्नः-मु॰3**—16:53-17:39  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:26-05:15; **मध्यरात्रिः**—22:38-01:07  
___________________
- **राहुकालः**—07:32-08:59; **यमघण्टः**—10:25-11:52; **गुलिककालः**—13:19-14:46  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:10); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अशून्यशयन-व्रतम्, इडङ्कऴि नायऩार् (५२) गुरुपूजै, कृत्तिका-व्रतम्, बाबर-राक्षसालयस्य पुरतो राम-सेवक-हननम् #३२, व्यतीपात-श्राद्धम्
### अशून्यशयन-व्रतम्

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvitīyā tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Chandrōdayaḥ/puurvaviddha). 

Lord Mahavishnu sleeps with Goddess Mahalakshmi on this day. Do Puja by placing the God/Goddess on a new bed with pillow/blanket. Do danam of same after puja.

लक्ष्म्या वियुज्यते देव न कदाचित् यतो भवान्।  
तथा कलत्रसम्बन्धो देव मा मे वियुज्यताम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/vaiShNava/lunar_month/tithi/07/17/azUnyazayana-vratam~4.toml)
- Tags: SpecialVratam


### बाबर-राक्षसालयस्य पुरतो राम-सेवक-हननम् #३२

Event occured on 1991-10-30 (gregorian). 

mulAyam singh yAdav's police murdered >hunderd of kara-sevaka-s in ayodhyA after an unanticipated number surrounded bAbrI masjid despite government efforts.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/10/30/bAbara-rAkSasAlayasya_purato_rAma-sevaka-hananam.toml)
- Tags: 


### इडङ्कऴि नायऩार् (५२) गुरुपूजै

Observed on Kr̥ttikā nakshatra of Tulā (sidereal solar) month (Prātaḥ/paraviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/nAyanAr/sidereal_solar_month/nakshatra/07/03/iDaGkazhi_nAyan2Ar_%2852%29_gurupUjai.toml)
- Tags: NayanarGurupujai


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Lord Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### व्यतीपात-श्राद्धम्

Observed on every occurrence of Vyatīpātaḥ yoga (Aparāhṇaḥ/vyaapti). 

Vyatipata Shraddha day.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/pitR/sidereal_solar_month/yoga/00/17/vyatIpAta-zrAddham.toml)
- Tags: MonthlyShraddhaDays ShannavatiTarpanaDays


