+++
title = "2024-10-28"

+++
(चि॰)
## आश्वयुजः-07-26  ,सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  तुला-स्वाती-07-12🌞🌌  ,  सहः-09-06🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1946-08-06, Islamic: 1446-04-24 Rabīʿ ath-Thānī/ al-ʾĀkhir, 🌌🌞: सं- तुला, तं- ऐप्पसि, म- तुलां, प- कत्तक, अ- काति
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — हेमन्तऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शरदृतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — शरदृतुः आश्वयुजः (≈इषः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-एकादशी►07:51; कृष्ण-द्वादशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►15:21; उत्तरफल्गुनी► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — स्वाती►  
  - **राशि-मासः** — आश्वयुजः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्राह्मः►06:42; माहेन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बालवम्►07:51; कौलवम्►21:10; तैतिलम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-16.67° → -17.13°), मङ्गलः (97.71° → 98.32°), गुरुः (134.34° → 135.40°), शुक्रः (-37.24° → -37.45°), शनिः (-127.90° → -126.87°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — कर्कटः►. **शुक्र** — वृश्चिकः►. **बुध** — तुला►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:15-12:03🌞-17:50🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇15:20 |⬆03:36*|     |
|शनिः   |     |⬆14:54 |⬇02:39*|
|गुरुः  |⬇09:34 |⬆20:46 |     |
|मङ्गलः |⬇12:09 |⬆23:28 |     |
|शुक्रः |     |⬆08:57 |⬇20:14 |
|बुधः   |     |⬆07:27 |⬇18:52 |
|राहुः  |     |⬆16:11 |⬇04:14*|
|केतुः  |⬇16:11 |⬆04:14*|     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:15-07:42; **साङ्गवः**—09:09-10:36; **मध्याह्नः**—12:03-13:30; **अपराह्णः**—14:57-16:23; **सायाह्नः**—17:50-19:23  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:15-07:02; **प्रातः-मु॰2**—07:02-07:48; **साङ्गवः-मु॰2**—09:21-10:07; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:40-12:26; **अपराह्णः-मु॰2**—13:59-14:45; **सायाह्नः-मु॰2**—16:18-17:04; **सायाह्नः-मु॰3**—17:04-17:50  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:36-05:26; **मध्यरात्रिः**—22:48-01:18  
___________________
- **राहुकालः**—07:42-09:09; **यमघण्टः**—10:36-12:03; **गुलिककालः**—13:30-14:57  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:21); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- उन्मीलनी-महाद्वादशी, कामाक्षी-आविर्भावः, गोवत्स-द्वादशी, सर्व-रमा-एकादशी
### गोवत्स-द्वादशी

Observed on Kr̥ṣṇa-Dvādaśī tithi of Āśvayujaḥ (lunar) month (Pradōṣaḥ/puurvaviddha). 

Avoid cow's milk, ghee, curd and buttermilk on this day. Give grass to cows and pray to them.

गोक्षीरं गोघृतं चैव दधि तक्रं च वर्जयेत्।  
सुरभि त्वं जगन्मातर्देवि विष्णुपदे स्थिता।  
सर्वदेवमये ग्रासं मया दत्तमिदं ग्रस॥  
सर्वदेवमये देवि सर्वेदेवैश्च सत्कृता।  
मातर्ममाऽभिलाषितं सफलं कुरु नन्दिनि॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/misc-fauna/lunar_month/tithi/07/27/gOvatsa-dvAdazI.toml)
- Tags: SpecialVratam CommonFestivals


### कामाक्षी-आविर्भावः

Observed on Pūrvaphalgunī nakshatra of Tulā (sidereal solar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

कान्ता काम-दुघा करीन्द्र-गमना कामारि-वामाङ्क-गा  
कल्याणी कलितावतार-सुभगा कस्तूरिका-चर्चिता।  
कम्पा-तीर-रसाल-मूल-निलया कारुण्य-कल्लोलिनी  
कल्याणानि करोतु मे भगवती काञ्ची-पुरी-देवता॥  
जय जय जगदम्ब शिवे  
जय जय कामाक्षि जय जयाद्रिसुते।  
जय जय महेशदयिते  
जय जय चिद्गगनकौमुदीधारे॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/sidereal_solar_month/nakshatra/07/11/kAmAkSI-AvirbhAvaH.toml)
- Tags: CommonFestivals


### सर्व-रमा-एकादशी



The Krishna-paksha Ekadashi of āśvayuja month is known as ramā-ēkādaśī.

The fruits of fasting on Ekādaśī are greatly extolled in the Padma Purana—
A person who bathes at Śaṃkhoddhāra and beholds the image of Viṣṇu does not acquire even a sixteenth of the merit earned by fasting on Ekādaśī. O noble king, even if one gives four lakhs of coins on the days of the Sun's transition between Zodiac signs, it does not equal even a sixteenth of the merit from an Ekādaśī fast! Indeed, fasting on Ekādaśī grants the same religious merit as bathing at Prabhāsa during a lunar or solar eclipse. One who drinks the sacred water at Kedāra is freed from rebirth, and likewise, fasting on Ekādaśī removes the cycle of rebirth. 
The merit from an Ekādaśī fast is a hundred times greater than the reward of performing an Ashvamedha sacrifice on earth. Fasting on Ekādaśī yields a hundredfold more merit than gifting a thousand cows to a learned brāhmaṇa. Those who fast on Ekādaśī are considered equal to those whose bodies are inhabited by Brahma, Viṣṇu, and Śiva. The merit from observing the Ekādaśī vow is immeasurable, and difficult to obtain even by the Devas.

पक्षे पक्षे च कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम्।  
यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि॥  
  
अद्य स्थित्वा निराहारः श्वोभूते परमेश्वर।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥  
प्रमादादथवाऽऽलस्याद्धरे केशव माधव।  
व्रतस्यास्य च वै विघ्नो न भवेत्त्वत्प्रसादतः॥  
--पद्मपुराणे  
  
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्॥३५॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
सङ्क्रान्तिषु चतुर्लक्षं यो ददाति नृपोत्तम॥३६॥  
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम्।  
प्रभासक्षेत्रे यत्पुण्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः॥३७॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
केदारे चोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥३८॥  
तथा चैकादशी पार्थ गर्भवासक्षयङ्करी।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य पृथिव्यां यत्फलं लभेत्॥३९॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
तपस्विनो गृहे यस्य भुञ्जते च द्विजोत्तमाः॥४०॥  
तत्फलं जायते नूनमेकादश्युपवासिनः।  
गोसहस्रेण यत्पुण्यं दत्वा वेदान्तपारगे॥४१॥  
तस्माच्छतगुणं पुण्यमेकादश्युपवासिनः।  
येषां देहे त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः॥४२॥  
वसन्ति तेषां ते तुल्या एकादश्युपवासिनः।  
ते नराः पुण्यकर्माणो ये भक्ता हरिपूजकाः॥४३॥  
एकादशीव्रतस्यापि पुण्यसङ्ख्या न विद्यते।  
एतत्पुण्यं भवेत् तस्य यत्सुरैरपि दुर्ल्लभम्॥४४॥  
---श्रीपाद्मे महापुराणे पञ्चपञ्चाशत्साहस्र्यां संहितायामुत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे एकादश्युत्पत्ति-मुरवधो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः॥४०॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/ekAdashI/description_only/ramA-EkAdazI.toml)
- Tags: MonthlyVratam EkadashiVratam


### उन्मीलनी-महाद्वादशी



When the Ekadashi tithi is incident at sunrise on two consecutive days, the second day, where there is association with Dvadashi tithi, is known as unmīlanī is one of the eight mahādvādaśīs. The day on which Ekādaśī continues through day and night and extends for a ghaṭikā into the next day is known as Unmīlanī, and it is especially beloved by Bhagavan Viṣṇu. The combined sanctity of all holy and sacred places in the three worlds pales in comparison to even a fraction of the merit of Unmīlanī, as do sacrifices and austerities. There has never been, nor will there ever be, anything like Unmīlanī! The moment one worships Bhagavan Viṣṇu on the Unmīlanī day, all their accumulated (heaps of) sins fall (away) instantly. O king, Bhagavan Viṣṇu should be worshipped with great effort, using the name of the month in which the Unmīlanī day occurs.

एकादशी अहोरात्रं प्रभाते घटिका भवेत्॥३२॥  
उन्मीलनी तु सा ज्ञेया विशेषेण हरिप्रिया।  
त्रैलोक्ये यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च॥३३॥  
कोट्यंशे नैव तुल्यानि मखा वेदास्तपांसि च।  
उन्मीलनी समं किञ्चिन्न भूतं न भविष्यति॥३४॥  
...  
उन्मीलनीमनुप्राप्य यैः कृतं केशवार्चनम्॥३९॥  
पापचक्रसमूहस्य राशयः पतिताः क्षणात्।  
यस्मिन्मासे महीपाल तिथिरुन्मीलनी भवेत्॥४०॥  
तन्मासनाम्ना गोविंदः पूजनीयः प्रयत्नतः।  
---श्रीपाद्मे महापुराण उत्तरखण्ड उमापतिनारदसंवादे उन्मीलनीव्रतं नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः॥३७॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/dvAdashI/description_only/unmIlanI~mahAdvAdazI.toml)
- Tags: RareDays Combinations SpecialVratam


