+++
title = "2026-08-10"

+++
(चि॰)
## आषाढः-04-27  ,मिथुनम्-आर्द्रा🌛🌌  ,  कर्कटः-आश्रेषा-04-25🌞🌌  ,  नभस्यः-06-19🌞🪐  , सोमः
- Indian civil date: 1948-05-19, Islamic: 1448-02-25 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - पराभवः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1948, विक्रमाब्दः 2083, कलियुगे 5127
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — ग्रीष्मऋतुः आषाढः (≈शुचिः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-द्वादशी►08:01; कृष्ण-त्रयोदशी►28:54!; कृष्ण-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — आर्द्रा►12:25; पुनर्वसुः► (**राशिः** — मिथुनम्►28:41!; कर्कटः►)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आश्रेषा►  
  - **सूर्य-राशिः** — कर्कटः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वज्रम्►22:23; सिद्धिः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►08:01; गरजा►18:27; वणिजा►28:54!; भद्रा►  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (8.48° → 9.22°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (16.89° → 16.22°), मङ्गलः (48.32° → 48.61°), शुक्रः (-45.79° → -45.82°), शनिः (122.86° → 123.84°)
___________________
राशयः  
**शनि** — मीनः►. **गुरु** — कर्कटः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — कुम्भः►. **केतु** — सिंहः►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:10-12:25🌞-18:39🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇16:38 |⬆04:24*|     |
|शनिः   |⬇10:03 |⬆21:51 |     |
|गुरुः  |⬇18:06 |⬆05:30*|     |
|मङ्गलः |⬇15:24 |⬆02:37*|     |
|शुक्रः |     |⬆09:18 |⬇21:15 |
|बुधः   |⬇17:37 |⬆05:00*|     |
|राहुः  |⬇07:02 |⬆19:21 |     |
|केतुः  |     |⬆07:02 |⬇19:21 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:10-07:43; **साङ्गवः**—09:17-10:51; **मध्याह्नः**—12:25-13:58; **अपराह्णः**—15:32-17:06; **सायाह्नः**—18:39-20:06  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:10-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:50; **साङ्गवः-मु॰2**—09:30-10:20; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—12:00-12:50; **अपराह्णः-मु॰2**—14:29-15:19; **सायाह्नः-मु॰2**—16:59-17:49; **सायाह्नः-मु॰3**—17:49-18:39  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:24; **मध्यरात्रिः**—23:16-01:34  
___________________
- **राहुकालः**—07:43-09:17; **यमघण्टः**—10:51-12:25; **गुलिककालः**—13:58-15:32  
___________________
- **शूलम्**—प्राची (►09:30); **परिहारः**–दधि  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, कुलाचल-युद्धम् #२८५, दिनक्षयः, नोयाखाली-हत्या #८०, राक्षसभुवन-युद्धम् #२६३, सोम-प्रदोष-व्रतम्
### अनध्यायः
- 18:39→06:10



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### दिनक्षयः



A day within which two consecutive tithis end is called dinakṣaya. On such days, dāna, japa, snāna, hōma yield many-fold puṇya. Such days are also good to propitiate the pitr̥-s, and for performing parāyaṇam of dhruvacharitam from śrīmadbhāgavatam etc.

स्मृतिमुक्ताफले वर्णाश्रमधर्मकाण्डे  
व्यतीपाते वैधृतौ च दत्तमक्षयकृद् भवेत्।  
द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद् दिनक्षयः॥  
तस्मिन् दानं जपो होमः स्नानं चैव फलप्रदम्॥  
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते दिनक्षये।  
चन्द्रसूर्यग्रहे चैव दत्तं भवति चाक्षयम्॥  
  
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्रं तु दिनक्षये।  
विषुवे दशसाहस्रं व्यतीपाते त्वनन्तकम्॥  
दर्शे शतगुणं दानं तच्छतघ्नं दिनक्षये।  
  
ध्रुवचरित-पारायणम्/श्रवणम्  
प्रयतः कीर्तयेत् प्रातः समवाये द्विजन्मनाम्।  
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत्॥४८॥  
पौर्णमास्यां सिनीवाल्यां द्वादश्यां श्रवणेऽथवा।  
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा॥४९॥  
श्रावयेच्छ्रद्दधानानां तीर्थपादपदाश्रयः।  
नेच्छंस्तत्रात्मनात्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति॥५०॥  
---श्रीमद्भागवते ४-१२  
  
कुर्यादपरपक्षीयं मासि प्रौष्ठपदे द्विजः।  
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान्॥१९॥  
अयने विषुवे कुर्याद् व्यतीपाते दिनक्षये।  
...  
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।  
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः॥२४॥  
एषु स्‍नानं जपो होमो व्रतं देवद्विजार्चनम्।  
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम्॥२५॥  
---श्रीमद्भागवते ७-१४



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam Varnashrama Dharma Kanda
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/special-tithis/description_only/dinakSayaH.toml)
- Tags: RareDays


### कुलाचल-युद्धम् #२८५

Event occured on 1741-08-10 (gregorian). 

On this day, not far from kanyAkumArI, Battle of Colachel (or The Battle of Kulachal) was fought, where the forces of padmanAbhapura's king mArtANDa varma defeated Duch East India Company forces led by Admiral Eustachius De Lannoy. The battle had lasted for months. Some records date the surrender to 7th August.

#### Aftermath
The Dutch never recovered from the defeat and no longer posed a large colonial threat to India. In 1753, the Dutch signed the Treaty of Mavelikkara with the Dutch agreeing not to obstruct the Raja's expansion, and in turn, to sell to him arms and ammunition. Indian government has built a pillar of victory in Kulachal to commemorate the event.

The Dutch continued fighting for a bit from Kanyakumari, Paravur and AyirUr. They gave up on kanyAkumArI in October. 

Soon after the surrender, Marthanda Varma imprisoned high level European officers and native Christian collaborators. The Travancore forces captured a large number of muskets and some cannons. Later, Marthanda Varma gave them their weapons back, and asked them to join the Travancore army. Some, including Admiral De Lannoy and Duyvenschot accepted. 

D'lennoy served for two decades, rising to the post of the Valiya kappithan (Senior Captain) and was buried at udayagiri fort (aka Dillanai koTai/ D'lennoy fort). De Lannoy was initially entrusted with the training of a few companies of the Maharajah's bodyguards and he did this with such an excellence that he was entrusted with modernizing the entire Travancore army - introducing better firearms, artilary and drills. He was one of the commanders of the Tranvancore army during the decisive battle of Ambalapuzha where his erstwhile employers were fighting on behalf of Cochin and her allies. He also built the Nedumkottai, a line of fortifications in the north of the kingdom, which stopped the French trained army of Tipu Sultan in 1789. This more effective army annexed Kollam (Quilon), Kayamkulam, Kottarakkara, Pandalam, Ambalapuzha, Edappalli, Thekkumkoor and Vadakkumkoor to lord padmanAbha's kingdom.

#### Context
In 1730s, mArtANDa varma started annexing and consolidating keraLa kingdoms. He refused to honor Duch monopoly agreements with the conquered kingdoms. In January 1739, Gustaaf Willem van Imhoff, the Dutch Governor of Ceylon, visited Kochi, and in a July report, he recommended military action. Later that year, the Dutch organised an alliance of the rulers of Kochi, Thekkumkur, Vadakkumkur, Purakkad, Kollam, and Kayamkulam.  Van Imhoff personally met Marthanda Varma to negotiate peace under Dutch terms. The Sun lord refused and replied that he had been thinking about invading Europe some day!!

In late 1739, the Dutch command at Malabar declared war on Travancore, without obtaining permission or waiting for reinforcements from Batavia. Captain Johannes Hackert came from Lanka with some troops. Dutch + allies scored several victories and forced the Travancore army stationed near Kollam to retreat. British East India Company chief at Anchuthengu congratulated the Dutch. By early December, the Dutch and their allies marched towards Attingal and Varkala. When the Travancore army withdrew to check an invasion by French ally Chanda Sahib of Arcot in the south, the allies achieved further military successes. 

In November 1740, the Dutch command in Malabar asked for more inforcements from Lanka, and launched a second campaign. By padmanAbha's grace, mArtANDa's army captured several dutch outposts. A small dutch force landed at kulachchal/ colachel and started fortifying. On 26 November, the Dutch sent two large ships and three sloops to Colachel, bombarding the coast.  On 29 November, the Dutch commander van Gollenesse announced a complete blockade of the Travancore coast around Colachel (except English ships). On 13 January 1741, the Dutch ship Maarseveen was sent southwards, to be anchored between Thengapattanam and Colachel. On 10 February, another Dutch expedition comprising seven large ships and several smaller vessels landed just north of Colachel. Dutch forces started capturing the nearby villages, and marched towards Eraniel. To effectively control the newly-conquered territories, the Dutch were expecting reinforcements to arrive from Ceylon and Batavia, but the Company Government at Batavia could not spare any reserve forces because of the Java War.

mArtANDa raised a 2k strong nAyar force and rushed south, as did his general Ramayyan Dalawa from north. A number of boats with local mukkuvAr seamen as rowers were set up - they cut off supplies from the sea. On 27 May, mArtANDa worshipped at the Adikesava Perumal Temple at Thiruvattar, consecrated his sword there. The Travancore army did not have any siege equipment, and therefore, Marthanda Varma intended to simply starve the Dutch garrison out. The Dutch troops at Colachel numbered around 400 (of which only around 150 were European), while the Travancore army had 12,000-15,000 soldiers. The heavy rains made it hard for them to keep their gunpowder dry, and made their weapons unusable. Travancore army, armed by the British then stationed in Anchuthengu (near Attingal), bombarded the makeshift tent near the shore where the Dutch had gathered all their ammunition. That one big explosion ended the war on 10 August.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/10/kulAchala-yuddham.toml)
- Tags: 


### नोयाखाली-हत्या #८०

Event occured on 1946-08-10 (gregorian). 

The massacre of the Hindu population in Noakhali started on 10 October, on the day of Kojagari Lakshmi Puja.  It is estimated that 5,000 were killed, hundreds of Hindu women were raped and thousands of Hindu men and women were forcibly converted to Islam. Around 50,000 to 75,000 survivors were sheltered in temporary relief camps in Comilla, Chandpur, Agartala and other places. Around 50,000 Hindus remained marooned in the affected areas under the strict surveillance of the Muslims, where the administration had no say. According to Dinesh Chandra, Hindus were forced to pay subscriptions to the Muslim League and jiziyah.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/10/noyAkhAlI-hatyA.toml)
- Tags: 


### राक्षसभुवन-युद्धम् #२६३

Event occured on 1763-08-10 (gregorian). 

On this day, mAdhavarAv decimated the nizam's army on godAvarI banks.

Aftermath: Madhavrao proved his military acumen & courage through timely troop movements before, & during the battle. In stark contrast, Raghunathrao was seen as indecisive, & Madhavrao was made Peshwa again! Nana Fadnavis was restored to office, with his brother Moropant Phadnis too. Peshwa Madhavrao met Mahadji Shinde to confirm services.


Context: While the peshvA was in a southern campaign, the Nizam (allied with Janoji Bhosale of nAgpur and Chatrapati rAmarAja of kolhApur) decided to attack, as planned by his divAn viTThala-sundara. For a change, raghunAtharAv joined mAdhavarAv. With a carrot and stick policy, jAnojI secretly returned to the peshva camp. Marathas started deserting the Nizam. mAdhavarAv had sped north and decimated the nizAm's army on godAvarI banks.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/10/rAxasa-bhuvana-yuddham.toml)
- Tags: 


### सोम-प्रदोष-व्रतम्
- 18:39→20:06



Pradosha Vratam. Fast during the day and perform śivapūjā in Pradosha Kala. Pradosha vratam is even more special, when if falls on a Monday, which is already a special day for śivārādhanam.

प्रदोषे शिवपूजां तु ये कुर्याच्छ्रद्धया युताः।  
न भवेत् तस्य दारिद्र्यं जन्मान्तरशतेष्वपि॥  
त्रयोदश्यां दिवा स्थित्वा निराहारो महेश्वर।  
नक्तं भोक्ष्यामि देवेश त्राहि मां कृपया हर॥  
  
विश्वं विष्णू रुद्र विश्वाधिकोऽसि  
यज्ञो विष्णुस्त्वं तु राजाध्वराणाम्।  
श्रीशस्वर्णाद्री आत्महस्ताग्रसंस्थौ  
श्रीकण्ठोऽव्याद् देवताब्राह्मणोऽस्मान्॥  
हालाहलं हर नियम्य परानियाम्यं  
सर्वान् सुरान् सपदि यः स्वनतानरक्षत्।  
दृप्तानशिक्षत पुनर्युधि दक्षयज्ञे  
स त्वं प्रभुः पशुपतिः प्रभुलक्षणोऽव्याः॥  
गङ्गा धृता न भवता शिव पावनीति  
नास्वादितो मधुर इत्यपि कालकूटः।  
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात्  
कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्॥  
गङ्गा धृता त्वयेशान गङ्गादर्पोऽपि नाशितः।  
भगीरथानुग्रहार्थं लोकासम्भेदहेतवे॥  
तस्मादुभयत्र प्रदोषव्याप्तावव्याप्तौ साम्येनैकदेशव्याप्तौ पूर्वप्रदोषेऽधिकव्याप्तावुत्तरप्रदोषे न्यूनव्याप्तावप्युत्तरदिन एव  
प्रदोषव्रतानुष्ठानमिति सिद्धमिति विभावनीयमिति दिक्।



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/monthly/pradoSha/description_only/sOma-pradOSa-vratam.toml)
- Tags: MonthlyVratam PradoshaVratam


