+++
title = "2023-04-04"

+++
## चैत्रः-01-13  ,  सिंहः-पूर्वफल्गुनी🌛🌌  ,  मीनः-रेवती-12-21🌞🌌  ,  मधुः-01-15🌞🪐  ,  मङ्गलः
- Indian civil date: 1945-01-14, Islamic: 1444-09-13 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मीनः, तं- पङ्गुनि, म- मीनं, प- चेत, अ- च’त
- संवत्सरः 🌛- शोभनः, 🌌🌞- शुभकृत्, 🪐🌞- शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
- वर्षसङ्ख्या 🌌🌞- शकाब्दः 1944, विक्रमाब्दः 2079, कलियुगे 5123
- वर्षसङ्ख्या 🪐🌞 - शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — शिशिरऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः चैत्रः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-त्रयोदशी►08:05; शुक्ल-चतुर्दशी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — पूर्वफल्गुनी►09:35; उत्तरफल्गुनी► (कन्या)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — रेवती►  
  - **राशि-मासः** — फाल्गुनः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — वृद्धिः►27:36*; ध्रुवः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — तैतिलम्►08:05; गरजा►20:46; वणिजा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—कुम्भः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (-5.85° → -5.11°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - बुधः (-16.59° → -17.21°), मङ्गलः (-80.73° → -80.25°), शुक्रः (-37.60° → -37.79°), शनिः (40.96° → 41.85°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मीनः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — मेषः►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:17-12:22🌞-18:28🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:08 |⬇05:31*|
|शनिः   |⬇15:40 |⬆03:57*|     |
|गुरुः  |     |⬆06:37 |⬇18:50 |
|मङ्गलः |     |⬆11:28 |⬇00:13*|
|शुक्रः |     |⬆08:30 |⬇21:06 |
|बुधः   |     |⬆07:14 |⬇19:37 |
|राहुः  |     |⬆07:30 |⬇19:53 |
|केतुः  |⬇07:30 |⬆19:53 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:17-07:49; **साङ्गवः**—09:20-10:51; **मध्याह्नः**—12:22-13:54; **अपराह्णः**—15:25-16:56; **सायाह्नः**—18:28-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:17-07:06; **प्रातः-मु॰2**—07:06-07:55; **साङ्गवः-मु॰2**—09:32-10:21; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:58-12:47; **अपराह्णः-मु॰2**—14:24-15:13; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:39; **सायाह्नः-मु॰3**—17:39-18:28  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:43-05:30; **मध्यरात्रिः**—23:11-01:33  
___________________
- **राहुकालः**—15:25-16:56; **यमघण्टः**—09:20-10:51; **गुलिककालः**—12:22-13:54  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:09); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- द्विपुष्कर-योगः, मदन-त्रयोदशी
### द्विपुष्कर-योगः
- 09:35→06:17



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/dvipuSkara-yOgaH~2.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### मदन-त्रयोदशी

Observed on Śukla-Trayōdaśī tithi of Caitraḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

चैत्रशुक्लत्रयोदश्यां मदनं चम्पकात्मकम्।  
कृत्वा सम्पूज्य यत्नेन वीजयेद्यजनेन तु।  
ततः सन्धुक्षितः कामः पुत्रपौत्रसमृद्धिदः॥



#### Details
- References
  - Smriti Kaustubham p.104
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/lunar_month/tithi/01/13/madana-trayOdazI.toml)
- Tags: LessCommonFestivals


