+++
title = "2023-04-21"

+++
## वैशाखः-02-01  ,  मेषः-अपभरणी🌛🌌  ,  मेषः-अश्विनी-01-08🌞🌌  ,  माधवः-02-02🌞🪐  ,  शुक्रः
- Indian civil date: 1945-02-01, Islamic: 1444-09-30 Ramaḍān, 🌌🌞: सं- मेषः, तं- चित्तिरै, म- मेटं, प- विसाख, अ- ब’हाग
- संवत्सरः - शोभनः
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1945, विक्रमाब्दः 2080, कलियुगे 5124
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वसन्तऋतुः उत्तरायणम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वसन्तऋतुः वैशाखः
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-प्रथमा►08:29; शुक्ल-द्वितीया►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►22:58; कृत्तिका► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — अश्विनी►  
  - **राशि-मासः** — चैत्रः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — प्रीतिः►10:56; आयुष्मान्►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►08:29; बालवम्►20:04; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - गुरुः (6.72° → 7.46°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - मङ्गलः (-72.92° → -72.48°), शुक्रः (-40.70° → -40.87°), शनिः (56.05° → 56.94°), बुधः (-14.95° → -13.96°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — मीनः►28:12*; मेषः►. **मङ्गल** — मिथुनम्►. **शुक्र** — वृषभः►. **बुध** — मेषः►. **राहु** — मेषः►. **केतु** — तुला►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:07-12:18🌞-18:29🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆06:47 |⬇19:45 |
|शनिः   |⬇14:39 |⬆02:56*|     |
|गुरुः  |⬇18:00 |⬆05:41*|     |
|मङ्गलः |     |⬆11:00 |⬇23:44 |
|शुक्रः |     |⬆08:42 |⬇21:26 |
|बुधः   |     |⬆07:01 |⬇19:30 |
|राहुः  |     |⬆06:20 |⬇18:42 |
|केतुः  |⬇06:20 |⬆18:42 |     |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:07-07:40; **साङ्गवः**—09:13-10:45; **मध्याह्नः**—12:18-13:51; **अपराह्णः**—15:24-16:56; **सायाह्नः**—18:29-19:56  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:07-06:56; **प्रातः-मु॰2**—06:56-07:46; **साङ्गवः-मु॰2**—09:25-10:14; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:53-12:43; **अपराह्णः-मु॰2**—14:22-15:11; **सायाह्नः-मु॰2**—16:50-17:40; **सायाह्नः-मु॰3**—17:40-18:29  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:34-05:20; **मध्यरात्रिः**—23:08-01:28  
___________________
- **राहुकालः**—10:45-12:18; **यमघण्टः**—15:24-16:56; **गुलिककालः**—07:40-09:13  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:04); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- कुमारसिंहो विहस्तः #१६५, चन्द्र-दर्शनम्, पराशर-महर्षि-जयन्ती, प्राणहिता-अन्त्य-पुष्कर-समापनम्, वैशाख-मास-आरम्भः
### चन्द्र-दर्शनम्
- 18:29→19:45



Have darshan of Moon today, chanting the following shloka

श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च  
श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः।  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी  
मयि प्रसादं विदधातु देवः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/graha/description_only/candra-darzanam.toml)
- Tags: ChandraDarshanam


### कुमारसिंहो विहस्तः #१६५

Event occured on 1858-04-21 (gregorian). 

On this day, Kunwar Singh, masterfully deceiving the british forces, crossed gangA into bihAr. He had spread word that there are no boats and that he would cross the river with elephants at a different spot, even as he gathered boats at a differnt point. Douglas' army caught up and began to shoot at their boat. One of the bullets shattered Singh's left wrist. Singh felt that his hand had become useless and that there was the additional risk of infection due to the bullet-shot. He drew his sword and cut off his left hand near the elbow and offered it to the Ganges.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/04/21/kumAra-siMho_vihastaH.toml)
- Tags: 


### पराशर-महर्षि-जयन्ती

Observed on Śukla-Prathamā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- References
  - http://hindupad.com/parashar-jayanti/
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/RShi/lunar_month/tithi/02/01/parAzara~maharSi~jayantI.toml)
- Tags: MahapurushaEvents


### प्राणहिता-अन्त्य-पुष्कर-समापनम्



Coming from Brahma's Kamandalu, Pushkara Raja resides in different rivers, along with 3.5 crore tirthas, following the Sankranti of Guru, for twelve days at the beginning of the Sankranti (ādi puṣkaram) and at the end of the year (preceding transition to the next rāśī, antya puṣkaram), and for two muhurtas during mid-day, every day, during the entire year.
 Following the transition of Guru to mīna rāśī, puṣkararāja resides in prāṇahitā river.

यदा राशि-प्रवेशः स्यात्तदा प्रभृति सर्वदा।  
द्वादशाहमिते काले वस्तव्यं तु ममाऽऽज्ञया॥  
आवत्सरं तु वस्तव्यं मध्याह्ने द्विमुहूर्तकम्।  
अन्ते द्वादश वस्तव्यं दिनानि च यथासुखम्॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/puShkara/description_only/prANahitA-antya-puSkara-samApanam.toml)
- Tags: RareDays Pushkara


### वैशाख-मास-आरम्भः

Observed on Śukla-Prathamā tithi of Vaiśākhaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 

vaiśākha-māsaḥ begins today --- special for various dānam's such as buttermilk, pānakam etc. Brings unlimited puṇyam!

वैशाखे मासियोदद्यात्तक्रंतापविनाशनम्॥४१॥  
विद्यावान्धनवान्भूमौ जायते नात्र संशयः॥  
न तक्रसदृशं दानं घर्मकालेषु विद्यते॥४२॥  
तस्मात्तक्रं प्रदातव्यमध्वश्रांतद्विजातये॥  
जंबीरसुरसोपेतं लसल्लवणमिश्रितम्॥४३॥  
यस्तक्रमरुचिघ्नंतुदत्त्वामोक्षमवाप्नुयात्॥  
यो दद्याद्दधिखंडंतुवैशाखेघर्मशांतये॥४४॥  
तस्य पुण्यफलं वक्तुं नाहं शक्नोमि भूमिप॥  
यो दद्यात्तंडुलान्दिव्यान्मधुसूदनवल्लभे॥४५॥  
स लभेत्पूर्णमायुष्यं सर्वयज्ञफलं लभेत्॥  
यो घृतं तेजसो रूपं गव्यं दद्याद्द्विजातये॥  
सोऽश्वमेधफलं प्राप्य मोदते विष्णुमंदिरे॥४६॥  
उर्वारुगुडसंमिश्रं वैशाखे मेषगे रवौ॥  
सर्वपापविनिर्मुक्तः श्वेतद्वीपे वसेद्ध्रुवम्॥४७॥  
यश्चेक्षुदंडं सायाह्ने दिवा तापोपशान्तये॥  
ब्राह्मणायचयोदद्यात्तस्य पुण्यमनंतकम्॥४८॥  
वैशाखे पानकं दत्त्वा सायाह्ने श्रमशान्तये॥  
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णोः सायुज्यमाप्नुयात्॥४९॥  
सफलं पानकं मेषमासे सायं द्विजातये॥  
दद्यात्तेन पितॄणांतुसुधापानंनसंशयः।५०॥  
वैशाखे पानकं चूतसुपक्वफलसंयुतम्॥  
तस्य सर्वाणि पापानि विनाशं यांति निश्चितम्॥५१॥  
—स्कन्दपुराणे द्वितीये वैष्णवखण्डे वैशाखमाहात्म्ये तृतीये अध्याये



#### Details
- References
  - Skanda Puranam
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc/lunar_month/tithi/02/01/vaizAkha-mAsa-ArambhaH.toml)
- Tags: SpecialDays SpecialPeriodStart


