+++
title = "2024-08-18"

+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-14  ,मकरः-उत्तराषाढा🌛🌌  ,  सिंहः-मघा-05-02🌞🌌  ,  नभः-05-28🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1946-05-27, Islamic: 1446-02-12 Ṣafar, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-चतुर्दशी►27:05!; पौर्णमासी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — उत्तराषाढा►10:13; श्रवणः► (मकरः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मघा►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — आयुष्मान्►07:47; सौभाग्यः►28:24!; शोभनः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — गरजा►16:31; वणिजा►27:05!; भद्रा►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मिथुनम्  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-1.92° → -0.10°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (157.99° → 159.02°), मङ्गलः (66.71° → 67.03°), गुरुः (68.40° → 69.21°), शुक्रः (-20.29° → -20.55°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — सिंहः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:11-12:23🌞-18:35🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆17:31 |⬇05:26*|
|शनिः   |⬇07:41 |⬆19:48 |     |
|गुरुः  |⬇13:57 |⬆01:11*|     |
|मङ्गलः |⬇14:05 |⬆01:20*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:35 |⬇19:45 |
|बुधः   |     |⬆06:19 |⬇18:38 |
|राहुः  |⬇09:06 |⬆20:58 |     |
|केतुः  |     |⬆09:06 |⬇20:58 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:11-07:44; **साङ्गवः**—09:17-10:50; **मध्याह्नः**—12:23-13:56; **अपराह्णः**—15:29-17:02; **सायाह्नः**—18:35-20:02  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:11-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:50; **साङ्गवः-मु॰2**—09:29-10:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:58-12:48; **अपराह्णः-मु॰2**—14:27-15:17; **सायाह्नः-मु॰2**—16:56-17:45; **सायाह्नः-मु॰3**—17:45-18:35  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:24; **मध्यरात्रिः**—23:13-01:33  
___________________
- **राहुकालः**—17:02-18:35; **यमघण्टः**—12:23-13:56; **गुलिककालः**—15:29-17:02  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:08); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, आवणि-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै, श्रवण-व्रतम्
### आवणि-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै



Do puja to Surya/Suryanamaskaram.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/AvaNi~JAyir2r2ukkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### अनध्यायः

Observed on Śukla-Caturdaśī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of chaturdaśī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
जाबालिः—  
नाधीयीत नरो नित्यमादावन्ते च पक्षयोः।  
आदौ च हीयते बुद्धिरन्ते च ब्रह्म हीयते॥  
पक्षादिः प्रतिपत्, पक्षान्तः चतुर्दशी॥  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/14/anadhyAyaH~14.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### श्रवण-व्रतम्

Observed on every occurrence of Śravaṇaḥ nakshatra (Sāṅgavaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/general/sidereal_solar_month/nakshatra/00/22/zravaNa-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


