+++
title = "2024-08-25"

+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-22  ,मेषः-अपभरणी🌛🌌  ,  सिंहः-मघा-05-09🌞🌌  ,  नभस्यः-06-03🌞🪐  , भानुः
- Indian civil date: 1946-06-03, Islamic: 1446-02-19 Ṣafar, 🌌🌞: सं- सिंहः, तं- आवणि, म- चिङ्ङं, प- भादों, अ- भाद
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — कृष्ण-सप्तमी►27:39!; कृष्ण-अष्टमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — अपभरणी►16:43; कृत्तिका► (वृषभः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — मघा►  
  - **राशि-मासः** — श्रावणः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ध्रुवः►24:24!; व्याघातः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — भद्रा►16:31; बवम्►27:39!; बालवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—तुला  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (9.96° → 11.34°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - शनिः (165.23° → 166.26°), मङ्गलः (68.99° → 69.33°), शुक्रः (-22.13° → -22.39°), गुरुः (74.16° → 74.99°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — कन्या►. **बुध** — कर्कटः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:11-12:21🌞-18:31🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|⬇11:21 |⬆23:12 |     |
|शनिः   |⬇07:12 |⬆19:19 |     |
|गुरुः  |⬇13:34 |⬆00:47*|     |
|मङ्गलः |⬇13:58 |⬆01:11*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:42 |⬇19:46 |
|बुधः   |⬇17:54 |⬆05:24*|     |
|राहुः  |⬇08:37 |⬆20:29 |     |
|केतुः  |     |⬆08:37 |⬇20:29 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:11-07:44; **साङ्गवः**—09:16-10:49; **मध्याह्नः**—12:21-13:54; **अपराह्णः**—15:26-16:58; **सायाह्नः**—18:31-19:58  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:11-07:01; **प्रातः-मु॰2**—07:01-07:50; **साङ्गवः-मु॰2**—09:29-10:18; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:56-12:46; **अपराह्णः-मु॰2**—14:24-15:14; **सायाह्नः-मु॰2**—16:52-17:42; **सायाह्नः-मु॰3**—17:42-18:31  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:25; **मध्यरात्रिः**—23:11-01:31  
___________________
- **राहुकालः**—16:58-18:31; **यमघण्टः**—12:21-13:54; **गुलिककालः**—15:26-16:58  
___________________
- **शूलम्**—प्रतीची (►11:07); **परिहारः**–गुडम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, आवणि-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै, कृत्तिका-व्रतम्, ख-मोङ्ग-सेक-हत्या #७, त्रिपुष्कर-योगः, भानुसप्तमी
### आवणि-ञायिऱ्ऱुक्किऴमै



Do puja to Surya/Suryanamaskaram.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/tamil/description_only/AvaNi~JAyir2r2ukkizhamai.toml)
- Tags: MonthWeekdayFestivals


### अनध्यायः
- 18:31→06:11



When the next day is anadhyayana, for whatever reason, one must not perform adhyayana in the previous night.

हारीतः—  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
कालादर्शे—  
यदा भवेदनध्यायतिथिरुत्तरभागिनी।  
तदा पूर्वतिथौ रात्रौ नाधीयीतेति निश्चयः॥  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/description_only/anadhyAyaH~pUrvarAtrau.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### भानुसप्तमी



saptamī tithi on a Sunday is as sacred as a solar eclipse. Particularly good for worshipping Surya.

अमावस्या तु सोमेन सप्तमी भानुना सह।  
चतुर्थी भूमिपुत्रेण सोमपुत्रेण चाष्टमी।  
चतस्रस्तिथयस्त्वेताः सूर्यग्रहणसन्निभाः॥



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/tithi-vara-combinations/description_only/bhAnusaptamI.toml)
- Tags: RareDays Combinations


### कृत्तिका-व्रतम्

Observed on every occurrence of Kr̥ttikā nakshatra (Sūryāstamayaḥ/puurvaviddha). 

kr̥ttikā-vratam for Lord Subrahmanya. Observe fast for the entire day, and obtain blessings of all the kr̥ttikā-striyaḥ who raised skanda after His birth. Three Vratas are very special for Subrahmanya---the bhr̥guvāra-subrahmaṇya-vratam in tulāmāsa, this regular kr̥ttikā vratam, and skandaṣaṣṭhivratam.

अन्यद्व्रतं प्रवक्ष्यामि सुब्रह्मण्यस्य वै द्विजाः।  
तुलाराशिं गते सूर्य पूर्वस्मिन् भृगुवासरे॥१॥  
समुत्थाय शुचिर्भूत्वा प्रातरेव षडाननम्।  
ध्यात्वा हृदब्जनिलये नित्यकर्म समाप्य च॥२॥  
व्रतं चरेद्विधानेन सर्वपापहरं परम्।  
कृत्तिकाव्रतमन्यच्च स्कन्दषष्ठिव्रतं पाम्॥३॥  
व्रतानि त्रीणि ये मर्त्याश्चरन्त्यागममार्गतः।  
ते भुक्त्वा विपुलान् भोगानन्ते मोक्षं गुहाज्ञया॥४॥  
ब्रह्मविष्ण्वादयो देवाश्चरित्वैतानि भूसुराः।  
जघ्नुर्दैत्यान्महाघोरान्रणमध्यगतान् पुरा॥५॥  
कर्तृत्वं च दिशां प्रापुर्दिक्पालाः पुनरप्युत।  
मुचुकुन्दो महीपालः शत्रूञ्जित्वा रणे पुरा॥६॥  
गाणाधिपत्यं सम्पाप चरित्वैतानि भूसुराः।  
नारदप्रमुखाः पूर्वे तापसानामधीश्वराः॥७॥  
नित्यत्वं प्रापुरतुलं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।  
पुत्रानायुः पुरा केचिदपुत्रा ब्राह्मणोत्तमाः॥८॥  
ऐश्वर्यं ज्ञानयोगांश्च मोक्षं चापुः पुरा परे।  
त्रिष्वेतेषु व्रतं चैकं यश्चरेद्गुहसम्मतम्॥९॥  
स लब्ध्वा वाञ्छितं सर्वं शिवलोकमनुत्तमम्।  
प्राप्य मोक्षं व्रजत्यन्ते गुहस्यैव प्रसादतः॥१०॥  
त्रीणि व्रतानि यो मर्त्यश्चरति स्कन्दसम्मतम्।  
माहात्म्यं तस्य को वेत्ति गुहतुल्यस्य भूसुराः॥११॥   
श्री स्कान्दे महापुराणे शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे उपदेशकाण्डे सप्तत्रिंशोऽध्याये



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/kaumAra/sidereal_solar_month/nakshatra/00/03/kRttikA-vratam.toml)
- Tags: SpecialVratam


### ख-मोङ्ग-सेक-हत्या #७

Event occured on 2017-08-25 (gregorian). 

On this day, men from the Islamist Arakan Rohingya Salvation Army attacked and butchered Hindus in Kha Maung Seik, Burma.

The masked men took around 100 people hostage and forced them to march through the fields. They were led into a forest on a hill, where the insurgents separated 8 women for MARRIAGE to the TERRORISTS later. The remaining hostages were blindfolded, tied up, and had their throats slit with knives. The corpses were dumped inside three pits. Nine Hindu villages were burnt, and more than hundreds of Hindu refugees fled to Bangladesh. 

#### Context
They objected to the official identity cards provided by the Myanmar authorities to the Hindus.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/25/kha-maung-seik-hatyA.toml)
- Tags: 


### त्रिपुष्कर-योगः
- 16:43→03:39



When a tripādanakṣatra is conjoined with a bhadrā tithi i.e. dvitīyā, saptamī or dvādaśī, and this falls on a Tuesday, Sunday or Saturday, it is known as a tripuṣkara-yōgaḥ. When only two of these coincide, it is known as dvipuṣkara. These are specially auspicious times, and are excluded for aparakarmas such as ūnamāsikaśrāddham.

त्रिपादर्क्षं तिथिर्भद्रा भौमार्कशनिवासरे।  
तदा त्रिपुष्करो योगो द्वयोर्योगे द्विपुष्करः॥  
---ज्योतिषे  
यदा भद्रतिथीनां स्यात् पापवारेण संयुतिः।  
खण्डक्षितीशयोगश्चेत् स त्रियोगस्त्रिपुष्करः॥  
द्वितीयासप्तमीद्वादशीनां भद्रतिथीनां कृत्तिकापुनर्वसूत्तरफल्गुनीविशाखोत्तराषाढा पूर्वभाद्रपदा नक्षत्राणां भानुभौमशनैश्चरवाराणां च त्रयाणां मेलने त्रिपुष्करम्।  
द्वयोर्मेलने द्विपुष्करम्।   
भद्रा त्रिपदनक्षत्रं भानुभौमार्किवासराः।  
त्रिपुष्करा इति ख्यातास्तत्र तूनं न कारयेत्॥  
---इति स्मरणात्  
(स्मृतिमुक्ताफले श्राद्धकाण्डे पूर्वभागे पृ ४९१ (SVR))



#### Details
- References
  - SmritiMuktaPhalam Part 5, SVR
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/misc_combinations/description_only/tripuSkara-yOgaH~0.toml)
- Tags: RareDays Combinations


