+++
title = "2024-08-13"

+++
(चि॰)
## श्रावणः-05-08  ,वृश्चिकः-विशाखा🌛🌌  ,  कर्कटः-आश्रेषा-04-29🌞🌌  ,  नभः-05-23🌞🪐  , मङ्गलः
- Indian civil date: 1946-05-22, Islamic: 1446-02-07 Ṣafar, 🌌🌞: सं- कर्कटः, तं- आडि, म- कर्क्कटकं, प- साओण, अ- शाओण
- संवत्सरः - क्रोधी
- वर्षसङ्ख्या 🌛- शकाब्दः 1946, विक्रमाब्दः 2081, कलियुगे 5125
___________________
- 🪐🌞**ऋतुमानम्** — वर्षऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌌🌞**सौरमानम्** — ग्रीष्मऋतुः दक्षिणायनम्
- 🌛**चान्द्रमानम्** — वर्षऋतुः श्रावणः (≈नभः)
___________________


## खचक्रस्थितिः
- |🌞-🌛|**तिथिः** — शुक्ल-अष्टमी►09:31; शुक्ल-नवमी►  
- 🌌🌛**नक्षत्रम्** — विशाखा►10:42; अनूराधा► (वृश्चिकः)  
- 🌌🌞**सौर-नक्षत्रम्** — आश्रेषा►  
  - **राशि-मासः** — आषाढः► 
___________________
- 🌛+🌞**योगः** — ब्राह्मः►16:29; माहेन्द्रः►  
- २|🌛-🌞|**करणम्** — बवम्►09:31; बालवम्►22:03; कौलवम्►  
- 🌌🌛- **चन्द्राष्टम-राशिः**—मेषः  
___________________
- 🌞-🪐 **मूढग्रहाः** - बुधः (-10.66° → -9.00°)
- 🌞-🪐 **अमूढग्रहाः** - गुरुः (64.35° → 65.16°), शुक्रः (-18.96° → -19.23°), मङ्गलः (65.15° → 65.46°), शनिः (152.86° → 153.89°)
___________________
राशयः  
**शनि** — कुम्भः►. **गुरु** — वृषभः►. **मङ्गल** — वृषभः►. **शुक्र** — सिंहः►. **बुध** — सिंहः►. **राहु** — मीनः►. **केतु** — कन्या►. 
___________________


## दिनमान-कालविभागाः
- 🌅—06:10-12:24🌞-18:38🌇  

|      |⬇     |⬆     |⬇     |
|------|-----|-----|------|
|चन्द्रः|     |⬆12:55 |⬇00:39*|
|शनिः   |⬇08:02 |⬆20:09 |     |
|गुरुः  |⬇14:14 |⬆01:27*|     |
|मङ्गलः |⬇14:11 |⬆01:26*|     |
|शुक्रः |     |⬆07:29 |⬇19:44 |
|बुधः   |     |⬆06:55 |⬇19:12 |
|राहुः  |⬇09:27 |⬆21:18 |     |
|केतुः  |     |⬆09:27 |⬇21:18 |
___________________
- 🌞⚝भट्टभास्कर-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः**—06:10-07:44; **साङ्गवः**—09:17-10:51; **मध्याह्नः**—12:24-13:57; **अपराह्णः**—15:31-17:04; **सायाह्नः**—18:38-20:04  
- 🌞⚝सायण-मते वीर्यवन्तः— **प्रातः-मु॰1**—06:10-07:00; **प्रातः-मु॰2**—07:00-07:50; **साङ्गवः-मु॰2**—09:30-10:19; **पूर्वाह्णः-मु॰2**—11:59-12:49; **अपराह्णः-मु॰2**—14:29-15:18; **सायाह्नः-मु॰2**—16:58-17:48; **सायाह्नः-मु॰3**—17:48-18:38  
- 🌞कालान्तरम्— **ब्राह्मं मुहूर्तम्**—04:38-05:24; **मध्यरात्रिः**—23:15-01:33  
___________________
- **राहुकालः**—15:31-17:04; **यमघण्टः**—09:17-10:51; **गुलिककालः**—12:24-13:57  
___________________
- **शूलम्**—उदीची (►11:09); **परिहारः**–क्षीरम्  
___________________

## उत्सवाः
- अनध्यायः, दुर्गा-व्रत-आरम्भः, मणिपुरे राजनिर्वासनम् #१३३
### अनध्यायः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of every (lunar) month (Sāṅgavaḥ/paraviddha). 

Anadhyayana on account of aṣṭamī. Several tithis in a month are nitya-anadhyayana days, including prathamā, aṣṭamī, chaturdaśī, amāvāsyā and pūrṇimā. Manu has said that performing adhyayana on these days destroys the Guru (Amavasya), Shishya (Chaturdashi) and the vīrya of the brahma (vēda) itself (Ashtami/Purnima). Similarly, Jabali Rishi has said that Adhyayana on prathama hurts the buddhi while adhyayana on chaturdaśī hurts the brahma (vēda) itself!

हारीतः—  
प्रतिपत्सु चतुर्दश्यामष्टम्यां पर्वणोर्द्वयोः।  
श्वोऽनध्यायेऽद्य शर्वर्यां नाधीयीत कदाचन॥  
मनुः—  
अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी।  
ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यस्तस्मात्ताः परिवर्जयेदिति॥  
याज्ञवल्क्यः—  
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां अष्टम्यां राहुसूतके।  
लिखितः—  
छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः।  
छिद्रेभ्यः स्रवति ब्रह्म ब्राह्मणेन यदार्जितम्।  
तत्काले तस्य रक्षांसि श्रियं ब्रह्म यशो बलम्।  
सर्वमादाय गच्छन्ति वर्जयन्ति च तत्फलमिति॥  
स्मृत्यन्तरे—  
अनध्यायेष्वधीयीत द्विजः स्तैन्यं करोति यः॥  
अनध्यायेष्वध्ययने प्रज्ञामायुः श्रियं तथा।  
ब्रह्म वीर्यं च तेजश्च निकृन्तति यमः स्वयम्॥  
ब्रह्मवीर्यक्षयभयादिन्द्रो वज्रेण हन्ति च।  
ब्रह्मराक्षसता चान्ते नरकञ्च भवेद्ध्रुवम्॥  
अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
आयुरस्य निकृन्तामि प्रज्ञामस्याददेऽथ वा॥  
य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं वाऽधिगच्छति।  
यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यसति द्विजः।  
तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचनेति॥



#### Details
- References
  - Smriti Muktaphalam SVR p.  148
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/time_focus/adhyayana/lunar_month/tithi/00/08/anadhyAyaH~8.toml)
- Tags: Anadhyayana Days


### दुर्गा-व्रत-आरम्भः

Observed on Śukla-Aṣṭamī tithi of Śrāvaṇaḥ (lunar) month (Sūryōdayaḥ/puurvaviddha). 



#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/devatA/shakti/lunar_month/tithi/05/08/durgA-vrata-ArambhaH.toml)
- Tags: VratamStart SpecialPeriodStart


### मणिपुरे राजनिर्वासनम् #१३३

Event occured on 1891-08-13 (gregorian). 

13 August is celebrated as Patriots Day in Manipur. At 5PM on this day in 1891, at the end of Anglo-maNipur war crown Prince Tikendrajit, Gen Thangal along with 3 others were hanged by the British at Kangjeibung, the oldest pologround in the world, just outside the palace. King Kulachandra was exiled to Kala Pani.

#### Context
After Maharaja Chandrakriti's death in 1886, his son Surachandra Singh succeeded him. As in previous occasions, several claimants to the throne tried to unsettle the new king. Tikendrajit and Kulachandra Singh (two of the king's brothers) succeeded. Kulachandra Singh became king, while Tikendrajit Singh the senApati holding real power. Surachandra Singh, once safely away, asked for British help. British decided to recognize Kulachandra Singh as Raja, and punish Tikendrajit for the coup. on 22 March 1891 with a troop of 400 soldiers under Colonel Skene and asked Raja Kulachandra Singh to hand over Tikendrajit. maNipuri forces fought - five British officers were killed. On 31 March 1891 the British Government sent a military force against Manipur formed by three army columns. British won and took the palace on 27th April. Churachand Singh, a minor was placed on the throne of Manipur. Tikendrajit and other leaders of Manipur subsequently went underground. Tikendrajit was arrested in the evening of 23 May and sentened to death.

#### Details
- [Edit config file](https://github.com/jyotisham/adyatithi/blob/master/mahApuruSha/xatra-later/gregorian/day/08/13/maNipure_rAja-nirvAsanam.toml)
- Tags: 


